艾森门格综合征
艾森门格综合征是什么病？也称艾森曼格综合征、肺动脉高压性右向左分流综合征；艾森门格综合征（Eisenmenger syndrome, ES）是由艾森门格医生在 1897 年发现并总结的一种临床综合征。由三个重要的因素共同组成：存在先天性心脏病，造成肺循环和体循环的额外通路。肺动脉高压为主要表现的肺动脉病变。出现紫绀。艾森门格综合征可以治愈吗？一旦出现艾森门格综合征，肺动脉和心脏的损害是不可逆转的，无法完全治愈。需要在生活中长期监测病情变化，使用合适的药物治疗，以避免病情恶化，延长期望寿命。严重的艾森门格综合征可以考虑通过心肺移植来争取生存的机会。艾森门格综合征会影响寿命吗？病人的生存时间是受疾病影响的，没有得到控制的艾森门格综合征病人，往往死于心功能衰竭、心脏性猝死或肺出血，预期平均寿命 37 岁，也有病人存活至 60 岁。艾森门格综合征常见吗？艾森门格综合征往往在先天性心脏病患者进入成年期后才会出现症状。随着先天性心脏病手术治疗的发展，艾森门格综合征已经逐渐在减少了，但仍不容忽视。
艾森门格综合征有什么症状和表现？突出的症状是紫绀，皮肤发黑，包括手脚皮肤、甲床、嘴唇发紫，这种皮肤颜色的变化不受活动影响，24 小时都可以观察到。另外由于慢性缺氧，手指末端指甲所在那个指节会变得突出肥大，像捣药的杵子，也叫做杵状指。还有一些不典型的症状包括乏力、心悸、晕厥。（杵状指）
艾森门格综合征是什么原因引起的？常见的引起艾森门格综合征的先天性心脏病包括：室间隔缺损、房间隔缺损、动脉导管未闭。其他由于血管发育异常引起的血流通道异常也会引起艾森门格综合征。（室间隔缺损）（房间隔缺损）（动脉导管未闭）正常的生理循环是由体循环和肺循环组成的，这两个循环互相不会直接交通。如果有发育异常，比如心脏房室间隔上出现小洞，血流就会在体循环和肺循环之间流动。这个是造成艾森门格综合征的最基本原因。艾森门格综合征在什么时候容易出现？未经治疗的先天性心脏病之后十余年，多见于接近成人期发病。不会在刚出生的时候就发病。因为长时间的异常血流才会造成肺动脉的损伤，最后出现肺动脉高压。先天性心脏病越复杂，缺损越大，发生艾森门格综合征的机会越大。由于目前手术、心导管介入治疗等治疗手段的丰富，一部分先天性心脏病在儿童时期得到纠正，使艾森门格综合征的发病率下降。
艾森门格综合征需要做哪些检查？心脏彩超、心电图、心导管检查、胸片、心脏磁共振或者 CT、肺部 CT、肺血管 CT、肺功能测定、血常规、心功能检查、凝血功能、生化检查、血氧饱和度监测、血气分析、贫血检测。艾森门格综合征为什么要做这些检查？心脏彩超、心脏磁共振、心脏 CT：了解心脏的结构变化，判断心脏发育异常的种类和血管走向。心电图、心功能检查：了解心脏的功能变化。心导管检查：可以显示心脏分流的特点，并确定肺血管阻力以及肺血管对舒张剂的反应。胸片、肺部 CT、肺部血管 CT：了解肺部和肺部血管受影响的状态，寻找有无血栓形成。血常规、凝血功能、生化检查：评估全身状态，有无感染、凝血障碍，了解肝肾功能。肺功能：排除肺部原因引起的紫绀。血氧饱和度监测、血气分析：判断体内氧气的情况，了解吸氧前后的血氧变化可以更好的判断病情。贫血检测：艾森门格综合征患者容易出现缺铁，所以需要了解铁代谢相关的指标，包括铁蛋白。艾森门格综合征的患者会有哪些严重的后果？心律失常、心功能衰竭、血栓形成、肺内出血，这些并发症可能会威胁患者的生命，造成病人的死亡。
艾森门格综合征需要去看哪个科？心胸外科、心血管内科。艾森门格综合征怎么治？由于没有根治的手段，需要综合治疗，评估心功能，减少发生并发症的机会，改善缺氧对身体的损害，特别需要预防血栓的形成。新的研究认为针对病因，使用肺血管扩张剂对于改善疾病有一定疗效，可以延长生存时间。但仍然需要更多的临床研究数值支持。可以考虑使用的肺血管扩张剂包括波生坦、西地那非、依前列醇。非常严重的病人可以考虑心肺联合移植，或者肺移植联合心脏修补术。艾森门格尔综合征期的患者为什么不能只做心脏手术？艾森门格综合征的最根本的原因是整个肺的动脉损伤。肺动脉挛缩增厚，形成持续性的肺动脉高压。进入艾森门格综合征期，单纯修补心脏的缺损是没有效果的。因为肺动脉高压已经让血流的方向出现改变，如果修补心脏缺损，那反而进一步加重了心脏负担，容易出现心脏功能衰竭。所以进入艾森门格尔综合征期，需要解决的关键是肺动脉的异常压力升高。艾森门格尔综合征出院后需要复查吗？诊断艾森门格综合征后，需要每年在心脏专科门诊随访一次，评估心脏功能和有无并发症出现。如果出现心悸或者发热一定要马上前往医院就诊。
艾森门格尔综合征患者在生活中要注意什么？女性艾森门格综合征病人需要绝对避孕。因为艾森门格综合征的病人，一旦妊娠，死亡率可达 30%～50%，同时胎儿死亡率和发育异常率也非常高。死亡风险最大的时期是分娩前后一周，孕期也有风险，故而需要严格避孕。可以考虑不可逆的避孕方案，或者宫内节育器，选择避孕手法时应和妇产科医生一起讨论；禁止使用含有复方（雌孕激素）的口服避孕药、避孕贴，因为会加重血栓形成风险；正确使用避孕套的情况下，仍然有怀孕机会，所以不建议使用避孕套作为避孕手段。如果万一怀孕，为了孕妇的生命考虑，建议终止妊娠。需在正规医院，采取安全的方式，密切监护生命体征。避免过于劳累，避免中到重度的剧烈运动，避免蒸桑拿、热水盆浴、泡温泉等处于高温环境的活动，避免过量饮酒。由于艾森门格综合征的病人处于体循环缺血状态，如果处于上述状态，可能会造成体循环血管阻力下降，导致右向左分流增加，继而导致脑部缺血、心功能衰竭，威胁生命。避免去高海拔的地区旅游。特别是处于海平面 5000 英尺以上的高原。因为高原地区空气含氧量低，会加重身体缺氧。避免进行手术操作。任何手术操作都可能会危及生命，围手术期死亡率为 19%。所以只有在威胁生命的情况下，才考虑进行手术。尽量避免一切外科手术操作。艾森门格尔综合征患者在饮食上要注意什么？饮食上无特殊禁忌，健康、均衡饮食即可。烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等；主食不要只吃精米白面，可以用粗粮、杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其它营养物质的重要来源；如果是素食主义者，可以多吃豆类和豆制品来补充蛋白；多吃水果、蔬菜；尽量不喝酒。
艾森门格综合征可以预防吗？可以预防，只要早期发现先天性心脏病，积极进行手术修补治疗，阻断体循环和肺循环之间异常的血流通路，就不会引起艾森门格综合征。但有的单纯先天性心脏病早期是没有明显症状的，如果体检发现儿童有心脏杂音，或者小婴儿反复肺炎，或者孩子体重增长缓慢，要注意心脏发育异常可能，必要时可行心脏彩超检查，减少艾森门格综合征的发生机会。
窦性静止
窦性静止是什么病？心脏的正常起搏点叫做「窦房结」。从窦房结发出的电信号传遍整个心脏，促成心脏正常跳动。窦性静止，也称窦性停搏，是指因缺血、损伤、药物中毒等原因，窦房结出现功能障碍、停止工作，不能产生电信号，致使心房或整个心脏暂时停止跳动。主要表现为晕眩、眼前发黑或意识不清，严重者甚至发生抽搐。治疗窦性静止，应积极治疗影响窦房结功能的原发病。此外，有症状的患者可使用提高心率的药物来改善症状，严重的患者还需要安放人工心脏起搏器。窦性静止严重吗？短暂的窦性静止一般不严重。窦性静止持续的时间越长，越危及生命。窦性静止和窦性停搏是同一种病吗？窦性静止又称为窦性停搏、窦性间歇、窦性暂停等，这些都指的是同一种情况。窦性静止如何分类？窦性静止常根据停止搏动的时间分为：短暂停搏：停止搏动的时间为 2～4 秒；较久性停搏：停止搏动的时间超过 4 秒，有的可达 8 秒以上；永久性停搏：窦房结永久停止工作。
窦性静止有哪些常见表现？短暂停搏：可无明显的不舒服，或仅有轻微的心慌、头晕。较长时间停搏：可有晕眩、眼前发黑或短暂意识不清；严重者甚至发生抽搐。窦性静止是怎么发展的？窦性静止起病早期不容易发现，有的病人可能没有什么不舒服，是在查体时做心电图偶然发现的。窦性静止的进展快慢与病因有关，不同疾病引起的窦性静止进展速度不同。随着窦性静止心脏停止搏动的时间延长，会逐渐开始出现不舒服的症状，促使病人就诊。窦性静止会造成哪些严重后果？若心脏停止搏动时间过久，而其他异位节律点又不发生替代的心电活动，则可产生急性心源性脑缺血综合征危及生命，需要紧急抢救。
窦性静止常由哪些病引起？比较多见的是各种心脏病引起的窦性静止，如冠心病、急性心肌炎、心肌病等。快速性心律失常恢复正常后，可出现短暂性窦性停搏（2～4 秒），最常见于室上性心动过速。某些抗心律失常药物过量或中毒时，可影响窦房结功能，引起窦性静止，常见的如洋地黄、胺碘酮、普罗帕酮（心律平）等。正常人在压迫眼球、用力挤压脖子、刺激嗓子时也可发生窦性静止。心脏外科手术时损伤窦房结，可于手术中或手术后出现窦性静止。外伤如车祸、刀刺伤等，使心脏窦房结的位置受到伤害，可导致窦性静止。血液中钾离子浓度过高或过低，也会引起窦性静止。窦性静止会传染和遗传给孩子吗？窦性静止不会传染，也不会遗传给孩子。
窦性静止怎么确诊？医生在诊断窦性静止时，主要参考的是心电图。窦性静止可疑时，需要做哪些检查？一般做心电图检查就可以看出来是不是有窦性静止。但有的人间断出现窦性静止，做心电图时可能没有发生窦性静止，这种情况下医生就会建议做 24 小时或者更长时间的动态心电图检查，抓到窦性静止发作时的心电变化。窦性静止时做心电图检查有什么注意事项？普通心电图检查方便快捷，没有特殊的检查前准备或要求，但是应尽量在有症状发作的时候做心电图，比较容易「抓到」窦性静止。做动态心电图检查时，不要刻意卧床休息，日常活动工作等应跟往常一样。此外，有些医院动态心电图检查需要预约，不是就诊当天就一定能做上的。
窦性静止发生后要去看哪个科？应该去看心血管内科医生，注意携带以前的病历，给医生提供详细的病史。窦性静止应该怎么治疗？窦性静止的治疗主要是针对病因治疗，也就是说要积极治疗引起窦性停搏的原发病。对于没有其它疾病的人，偶发的、一过性、并且没有症状的窦性静止，心率在 50 次/分钟以上的，常不需特殊治疗。频繁发作、持续时间长的窦性静止，有头晕或晕倒等明显症状的，可试用阿托品、异丙肾上腺素等药物治疗。有反复晕厥、抽搐发作且药物治疗无效的，应考虑安置永久人工心脏起搏器。窦性静止需要住院吗？频繁发作、有明显症状需要药物治疗的应留院用药观察。安置人工心脏起搏器的需要住院。窦性静止时安置人工心脏起搏器是否痛苦？人工心脏起搏器安置属于微创手术，手术创伤小，术后恢复快，因此痛苦较小。
窦性静止患者安置永久人工心脏起搏器需要注意什么？起搏器安装后，日常生活不会受到明显影响。但需要注意以下几个事项：要注意保护埋置起搏器处的皮肤，避免碰撞或揉搓。术后第一周，手术那边的手臂不要高举过头或剧烈活动。术后三个月内，手术侧的手臂避免剧烈活动和剧烈碰撞。日常生活电器可正常使用，注意避免接近大磁场，避免用磁铁靠近起搏器，尽量不要用装有起搏器的同侧耳朵接听手机。学会自测脉搏，以了解起搏器的工作情况。如每天清晨醒来或静坐 15 分钟后监测脉搏。植入心脏起搏器的患者，应术后 1 个月、3 个月、半年及其后的每年门诊复查一次，以鉴定起搏器工作是否正常。待接近起搏器电池使用年限时，要缩短复查时间。应随身携带心脏起搏器卡片，看医生时应主动告诉医生已安装起搏器，乘坐飞机时可凭起搏器卡片免除个人安全检查。
窦性静止怎么预防？定期查体，有高血压、糖尿病等慢性病的人应遵医嘱规范治疗。基础心率较慢的人，日常应注意关注自己的血压、脉搏，注意心率快慢与自身感受的变化，有明显不舒服的时候应就近做心电图，若有晕倒或抽搐发作务必及时就医诊治。保持心情愉快，避免情绪剧烈波动，注意劳逸结合，避免熬夜、精神紧张等，避免过量饮酒，慎防感冒。
Brugada 综合征
Brugada 综合征是什么病？Brugada综合征属于一种与遗传相关的心脏电生理异常疾病，它能导致患者发生阵发性室性心动过速并且丧失意识。一种结局是心动过速可能会自发终止，之后患者会恢复意识；另一种结局是心动过速恶化为室颤，造成患者猝死。Brugada 综合征的心电图有哪几种表现？Brugada 综合征患者的心电图可以记录到 Brugada 波。Brugada 波分为三种类型，不过也有专家将其分作两型，即 2 型和 3 型合并为一个类型。Brugada 1 型心电图中，J 波 ≥ 2mm，下斜的 ST 段抬高（≥ 2mm）连着倒置的 T 波，这称为「穹窿型」Brugada 模式。Brugada 2 型心电图中，J 波 ≥ 2mm，ST 段有「马鞍型」ST-T 波外形（抬高 ≥ 1mm），即抬高的 ST 段先朝着基线下降，再上升转变成直立或双向的 T 波。Brugada 3 型心电图类似马鞍型，但抬高的 ST 段小于等于 1mm，T 波直立。Brugada 综合征的患病人数多吗？人群中符合 Brugada 综合征心电图诊断标准的发生率在 1～5/10 000，男∶女 = 8～10∶1。
Brugada 综合征有哪些常见表现？Brugada 综合征的大多数临床表现与危及生命的室性心律失常相关。在多达 1/3 的患者中，心源性猝死可能是 Brugada 综合征的初始表现。患者也可能表现为晕厥发作和夜间濒死状呼吸。Brugada 综合征会造成哪些严重后果？Brugada 综合征最严重的并发症是导致猝死。
Brugada 综合征的常见病因？研究证明，Brugada 综合征是常染体显性遗传，伴多种临床表型。基因分析显示，编码心肌钠通道亚基的 SCN 基因（SCN5A 和 SCN10A）的突变是致病原因。Brugada 综合征容易发生在哪些人？由于 Brugada 综合征具有常染色体显性遗传模式，所有已确诊为 Brugada 综合征患者的一级亲属均应进行临床病史和 12 导联心电图的筛查，但不推荐广泛遗传学检测。
Brugada 综合征需要做哪些检查？心电图、药物激发试验、电生理检查、基因检测。Brugada 综合征为什么要做这些检查？这些检查有什么用？心电图：是识别 Brugada 综合征的重要检查。只有直接获得Brugada 1 型心电图才是诊断 Brugada 综合征的必备条件。仅出现 2 型或 3 型 Brugada 波不能确诊，要通过提高心电图右胸导联位置（V1-3）或者药物激发试验等获取 1 型 Brugada 波。药物激发试验：钠通道阻滞剂(如氟卡尼、普鲁卡因胺等)可能会使典型的心电图异常得到显露，因此能发现有风险的患者。电生理检查：侵入性电生理检测可能对疾病风险分层提供少量信息，但不太可能对治疗方案产生影响。基因检测：基因检测可有助于证实疑似诊断为 Brugada 综合征的患者是否存在基因突变。Brugada 综合征易与哪些疾病相混淆？Brugada 模式心电图改变的鉴别诊断包括：导致心电图 V1-V3 导联上的明显传导异常和 ST 段异常的其他情况，如：非典型 RBBB、急性心包炎、急性心肌缺血或梗死、低体温等。该疾病在临床上经常被漏诊，具体的鉴别诊断应由专业医师来进行。
Brugada 综合征要去看哪个科？心内科、急诊科。Brugada 综合征可以治愈吗？可以减少疾病的晕厥、猝死风险，但无法治愈。Brugada 综合征如何治疗？治疗主要是通过 ICD（埋藏式心脏转复除颤器）终止任何室性心律失常，而不是使用抗心律失常药物治疗。几乎所有 Brugada 综合征患者的一线治疗是植入 ICD。Brugada 综合征的治疗药物有哪些？预防 Brugada 综合征患者发生心律失常的药物治疗，成功的相对较少。然而，出现复发性室性心律失常导致 ICD 电击的 Brugada 综合征患者可能需要抗心律失常药物的治疗，以降低 ICD 的电击频率，常见的应用于 Brugada 综合征患者的药物是奎尼丁。
Brugada 综合征患者在生活上要注意什么？由于 Brugada 综合征患者可能导致睡眠时出现症状，建议患者不要单独睡觉或在卧室内连接到别人卧室的对讲机。避免自行使用钠离子阻滞剂、钙离子阻滞剂等抗心律失常药。不要冬泳，避免进入极寒环境。避免极度紧张、恐惧、焦虑等。出现发热症状时及早应用退热药。Brugada 综合征患者在饮食中要注意什么？饮食上无特殊禁忌，健康、均衡饮食即可。烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等。主食不要只吃精米白面，可以用粗粮、杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食。荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源。如果是素食主义者，可以多吃豆类和豆制品来补充蛋白。多吃水果、蔬菜；尽量不喝酒。Brugada 综合征患者应该如何照料？如果家人确诊为 Brugada 综合征，自己也要进行病史和心电图的筛查。积极陪伴患者。可以学习心肺复苏等急救常识，学会使用公共区域提供的 AED（体外自动除颤仪）。建议患者佩戴标签或记事本，提及他们的情况，以防他们在没有陪伴的情况下出现意外的不良事情。
Brugada 综合征可以预防吗？Brugada 综合征是一种遗传性疾病，目前没有可靠研究证明其能够预防。如果患者有生育需求，可前往相关机构进行遗传咨询。
低镁血症
低镁血症是什么病？低镁血症（hypomagnesemia）是指体内的镁元素缺乏而导致的疾病状态。单纯的低镁血症比较少见，健康人群不容易缺镁。但在患有各种疾病的非健康人群中，低镁血症很常见，特别是那些营养不良、使用利尿剂、使用某些抗生素以及白蛋白偏低的病人。治疗上主要是消除病因、补镁。
低镁血症有什么表现？低镁血症可表现为震颤、手足搐搦、惊厥（翻白眼、口吐白沫、手足僵直等）、肌肉无力、情感淡漠、谵妄（突然发生的大呼小叫、行为失常、昼夜颠倒、幻视和幻听等）、昏迷等。低镁血症会引起哪些疾病？并发症：甲状旁腺功能减退、维生素 D 缺乏和低钙血症：会表现为手足抽搐、骨质丢失。心律失常：如早搏、房颤等。癫痫发作。并发疾病：低钾血症：会表现为肌肉无力、瘫痪、心慌等。胰岛素抵抗：导致血糖异常。高血压。偏头痛发作。哮喘发作。
低镁血症是什么原因引起的？低镁血症的常见病因包括：镁摄入不足：膳食中缺乏镁，或因疾病不能正常进食而导致营养不良。各种肠道疾病：腹泻，呕吐，脂肪泻，肠功能紊乱导致吸收不良，肠道切除手术，小肠旁路手术等。各种肾脏疾病：如急性肾损伤恢复期、肾移植术后。长期服用质子泵抑制剂（药名通常是「XX 拉唑」）超过 1 年以上。使用利尿剂：如呋塞米、氢氯噻嗪等。使用对肾脏有毒性的药物：如链霉素、卡那霉素、庆大霉素、新霉素、两性霉素 B、顺铂、喷他脒、环孢素、西妥昔单抗、帕尼单抗、马妥珠单抗等。酗酒。糖尿病血糖控制不佳。高血钙：如原发性甲状旁腺功能亢进症。家族遗传病：如原发性肠性低镁血症、Gitelman 综合征、家族性低镁血症合并高钙尿和肾钙沉着症（FHHNC）等。由家族性遗传病导致的低镁血症不常见。低镁血症会遗传吗？除家族遗传病导致的低镁血症外，其他低镁血症一般都不遗传。低镁血症会传染吗？不会。
低镁血症需要做哪些检查？抽血：测定血镁水平，明确有没有低镁血症，并同时测定血钙、血钾等电解质。低镁血症的病人，血镁、钙、钾通常都是偏低的。心电图检查：轻度低镁血症时会出现 QRS 波增宽和 T 波高尖；重度低镁血症时会出现 PR 间期延长、T 波低平及各种心律失常。留尿：测定尿镁水平，初步判断低镁血症的病因。如果是肾脏疾病导致的低镁血症，尿镁通常偏高；如果是非肾脏疾病导致的低镁血症，尿镁通常偏低。
低镁血症一般去看哪个科？根据原发病不同，要看不同的科室，如消化科、肾内科、内分泌科等。低镁血症怎么治疗？要治疗多久？补镁治疗：症状明显的患者（如存在手足搐搦、心律失常或癫痫发作），需要通过静脉药物来补镁，并进行心脏监护，常用药物为硫酸镁。没有症状的患者可以通过口服药物来补镁，常用药物有氯化镁、左旋乳酸镁、氧化镁等。消除病因：如恢复正常饮食、治疗肠道疾病、治疗肾脏疾病、控制好血糖、戒酒等。经过补镁治疗，血镁水平通常可以迅速恢复至正常。对于肾功正常的患者，需要在血镁恢复正常后，继续补镁治疗 1～2 日；对于肾功能异常的患者，补镁要格外谨慎，而且不宜补太久。低镁血症的治疗药物有什么常见副作用？治疗低镁血症的药物主要是各种镁制剂。通过口服的方式补镁，容易出现副作用，如胃肠不适、腹泻等。此外，如果病人原本存在肾功能异常，在补镁过程中容易出现高镁血症，表现为面部潮红、腱反射减弱、血压降低和心律失常（房室传导阻滞）。低镁血症需要住院吗？症状明显的低镁血症患者，需要住院治疗，通过输液的方式补镁，在治疗过程中需要进行心脏监护。没有症状的低镁血症患者，在门诊治疗即可，通过口服的方式补镁。低镁血症可以被完全治好吗？会复发吗？经过补镁治疗，血镁水平通常可以迅速恢复至正常。如果没有去除低镁血症的病因，也有可能会复发。
低镁血症会不会影响生育？会。不过低镁血症很容易纠正，可以在身体康复后再考虑怀孕。
低镁血症可以预防吗？由于健康人群不容易缺镁，大部分低镁血症都发生在有各种疾病的患者中，所以预防低镁血症主要是医生的工作。医生在接诊各类患者或使用各种药物时，就应该预想到低镁血症的风险，应该向患者介绍低镁血症的症状、表现，并督促患者定期检查血镁。
动脉粥样硬化
动脉粥样硬化是什么？动脉粥样硬化是年龄增长或某些疾病会导致动脉血管内膜发生损坏，随后出现脂类物质和坏死组织的沉积，血管内膜不再光滑，动脉弹性减低、管腔变窄。动脉管腔变窄后会引起血流速度减慢，进而引起相关器官的供血、供氧不足。由于在动脉内膜积聚的脂质外观呈黄色粥样，因此称为动脉粥样硬化[1,2]。动脉粥样硬化是动脉硬化中最常见的一种类型，最常见的发生部位有冠状动脉、主动脉、颅脑动脉、肾动脉、肠系膜动脉、下肢动脉、视网膜动脉等，最终引起脑卒中，冠心病，下肢动脉狭窄或闭塞导致肢体缺血坏死，肾血管病变引起肾脏器官的功能障碍等[1]。动脉粥样硬化的治疗原则是控制危险因素，如高血压、高血脂等，并结合药物及手术等方法控制疾病发展。本病预后随病变部位、程度、受累器官受损情况而不同。病变涉及心、脑、肾等重要脏器动脉则预后不良[1]。动脉硬化是什么？动脉是人体重要的血管系统，血液通过动脉而到达身体各个部位，提供营养、和氧气。动脉硬化，也就是动脉管壁变厚变硬，失去弹性及管腔缩小。随着疾病进展，会影响血液的流动，进而出现供血不足等各种表现。现代医学手段只能延缓它的发展，而不能完全消除动脉硬化。动脉粥样硬化患病的人多吗？较多。本病多见于 40 岁以上的中老年人，49 岁以后进展较快，男性多于女性。近年来，本病的发病率在我国有明显增加的趋势且趋于年轻化。2018 年全国卫生服务调查数据显示，我国约有 1100 万冠状动脉粥样硬化性心脏病（冠心病）患者[1,2]，大致可以理解为每 100 人里可能就有 8 个人患有动脉粥样硬化导致的冠心病。动脉粥样硬化可以出现在哪些血管？由于动脉血管遍及我们全身所有器官，动脉粥样硬化可以累及全身各处的血管。常见的有以下几种：主动脉粥样硬化：一般无症状，严重时可能会导致主动脉夹层动脉瘤。冠状动脉粥样硬化：导致的疾病叫冠状动脉粥样硬化性心脏病（简称冠心病）；颈动脉和脑血管动脉粥样硬化：会影响脑部供血，导致脑卒中；肾动脉粥样硬化：会导致肾动脉狭窄，引起顽固性高血压；肠系膜动脉粥样硬化：导致肠壁缺血，引起腹痛等症状；下肢动脉粥样硬化：导致下肢缺血，进而引起患肢疼痛、麻木等症状[1,3]。动脉粥样硬化中，稳定型与不稳定型动脉粥样斑块是什么意思？如同有的火山容易喷发而有的火山不容易喷发一样，动脉粥样斑块分成两类：不稳定型动脉粥样斑块：危险性大。有的动脉粥样斑块极容易破溃造成血管堵塞导致心梗、脑梗等致命后果，称不稳定型动脉粥样斑块，也称为易损型动脉粥样斑块，特点是纤维帽（覆在脂质外层的膜）薄，脂核大，具有流动性的脂核极容易突破纤维帽导致血栓形成，血栓形成使血管急性闭塞而导致严重持续性心肌缺血，此类斑块危险性较大。稳定型动脉粥样斑块：危险性小，特点是纤维帽厚，脂核小，不容易破裂，危险性小[1]。
动脉粥样硬化有哪些表现？轻者无任何临床表现，随着动脉粥样斑块的增大，血管狭窄程度的加重，会出现相应的临床表现。本病的症状主要取决于血管病变部位，症状轻重主要取决于受累器官的缺血程度：主动脉粥样硬化：主动脉直径粗，一般来讲粥样硬化不会引起供血问题，所以通常无症状；但当内膜病变严重时可导致主动脉夹层，一旦出现症状（突发剧烈胸痛）则可能危及生命。冠状动脉粥样硬化：若管径狭窄在 70% 以下，一般无不适症状；若管径狭窄达 70% 以上，就会有胸痛、胸闷、气促、乏力、心悸等不适表现，严重者还可能会发生心肌梗死，甚至猝死。脑动脉粥样硬化：可引起头晕、头痛、记忆力减退等症状，发生脑卒中时会出现单侧肢体麻木、单侧面部麻木、口角歪斜、言语不清、意识障碍等症状。肾动脉粥样硬化：若肾动脉血栓形成时可引起肾区疼痛、少尿和发热等症状，双侧肾动脉狭窄较重时还会引起顽固性高血压（服用 3 种足量降压药后血压仍高于正常值）。5. 肠系膜动脉粥样硬化：可能引起消化不良、便秘、腹痛等症状。血栓形成时有剧烈腹痛、腹胀和发热。肠壁坏死时可引起便血、麻痹性肠梗阻等症状。下肢动脉粥样硬化：可出现患肢疼痛、发凉、麻木、间歇性跛行（即行走时发生腓肠肌麻木、疼痛以至痉挛，休息后消失，再走时又出现）。严重者可持续性疼痛，动脉完全闭塞时可产生坏疽（组织坏死后因感染腐败菌而呈现黑色、暗绿色等特殊形态）[1]。视网膜动脉粥样硬化：就会出现视物模糊，视力减退等表现。上肢动脉粥样硬化：就会有上肢麻木、无力等表现。动脉粥样硬化与急性心肌梗死有什么联系？大部分急性心肌梗死患者发病的原因都是不稳定型粥样斑块的破裂导致血栓形成，从而造成冠状动脉血管急性堵塞，产生心肌梗死。如果是稳定型粥样斑块使冠状动脉出现狭窄，则表现为稳定型心绞痛，有时血管狭窄程度超过 90% 也不一定会出现心肌梗死。原因为：血管未完全堵塞，只会出现缺血症状，但不会发生心肌梗死。血管狭窄是一个缓慢逐渐发展的过程，相应的心肌已经适应了缺血的环境；随着血管逐渐狭窄，缺血逐渐加重，机体会适应性产生侧支循环，通过增加附近的其他血管供血帮助缺血心肌供血[1]。颈动脉粥样硬化与缺血性脑病有什么联系？颅脑动脉粥样硬化最常侵犯颈内动脉、基底动脉和椎动脉。颈内动脉入脑处为好发区，病变多集中在血管分叉处。粥样斑块造成血管狭窄、脑供血不足或局部血栓形成；而斑块破裂、碎片脱落则容易造成脑栓塞等脑血管意外；长期慢性脑缺血造成脑萎缩时，可发展为血管性痴呆（脑血管病变引起的痴呆）[1]。所以对经常有头晕、头痛、记忆力减退、失眠的老年患者来说，每年进行一次彩超检查了解一下颈动脉的情况十分必要。动脉粥样硬化为什么会发生高血压？动脉粥样硬化必然会造成管腔狭窄，降低血管弹性，增加血管阻力，引起血压升高[1]。动脉粥样硬化导致高血压的另外一个原因是肾脏由于血管弹性减退后，供血不足，反射性分泌升血压的激素造成肾性高血压[2]。对很多年龄大于 60 岁老年人来说，即使血压还处于正常范围内，但血压较年青时明显升高也需要注意动脉粥样硬化。动脉粥样硬化的老年人有哪些典型表现？动脉粥样硬化发生部位不同，所引起的症状也不同。例如冠状动脉粥样硬化会出现胸痛、胸闷等不适表现；脑动脉粥样硬化可引起头晕、头痛、记忆力减退等症状；肠系膜动脉粥样硬化可能引起消化不良、便秘、腹痛等症状；下肢动脉粥样硬化可出现患肢疼痛、发凉、麻木、间歇性跛行（即行走时发生腓肠肌麻木、疼痛以至痉挛，休息后消失，再走时又出现）等症状[1]。但动脉粥样硬化的老年人除了具有上面说到的典型症状外，还会出现单纯收缩压升高的情况，即高压 ≥ 140 mmHg，低压正常[4]。动脉粥样硬化的老年人单纯收缩压升高为什么常提示患病？假设心脏每次射出的血量是固定的，压力是固定的。血液流入动脉后，正常情况下动脉会随之扩张，缓冲部分压力，这样即使心脏射血力量很大，我们在体表测到的血压也是正常的。但随着年龄增长，主动脉逐渐硬化，同时伴随外周阻力增加，主动脉对心脏收缩期产生的压力不能充分缓冲转变为舒张期压力， 导致舒张压相对降低。为维持稳定血流，只能通过升高收缩压来代偿，所以引起收缩压升高[4]。所以老年人的高血压常常会出现「高低压」相差非常大的情况，这就是上面说的单纯收缩压高和舒张压正常甚至偏低。因此，出现这种情况时要警惕动脉粥样硬化的发生。动脉粥样硬化患者为什么要警惕缺血性肠病？缺血性肠病是因肠壁缺血、缺氧，最终发生梗死的疾病。病因多见于患动脉粥样硬化的老年人。此病有生命风险，故需重视。对患有动脉粥样硬化的老年人，无明显诱因出现腹胀、腹痛、恶心、呕吐后不易好转，要注意排除此病，必要时可进行腹部血管 CT 检查，如发现肠系膜动脉多发血管钙化影需要重点考虑此病。根据病情，医生会决定是采取保守治疗还是由血管外科进行介入或手术治疗。动脉粥样硬化为什么会发生间歇性跛行？动脉粥样硬化导致血管狭窄，相对应的下肢供血不足，患者在不走路的时候没有明显的不适，但一走路或走急了的情况下，患病下肢需血量增加而供血不足，就会出现酸胀不适甚至明显疼痛，不得不停下来休息，休息一段时间后需血量减少重新达到供需平衡，这种不适感消失，又可以继续走路，继而又出现不适症状，循环反复。在临床上我们把这种症状称之为间歇性跛行。出现这种情况需要与神经受压导致的间歇性跛行相鉴别，患肢足背动脉减弱或触不到有利于诊断血管狭窄所致的间歇性跛行[1]。动脉粥样硬化会造成哪些严重后果？危及生命吗？动脉粥样硬化本身早期没有任何表现的，但发展到一定阶段，就会引起冠心病、脑卒中等，还会造成急性心肌梗死、脑梗死等严重后果，甚至危及生命。动脉粥样硬化的早期病变，常规检查通常是发现不了的，一旦能发现和诊断动脉硬化，说明病情已经发展到了一定的严重程度。
动脉粥样硬化有哪些常见原因？年龄：随着年龄的增长，身体各项机能下降，动脉血管也会发生老化、硬化，若进一步伴有脂类物质的沉积就会进展成为动脉粥样硬化。血脂异常：脂质代谢异常是动脉粥样硬化最重要的危险因素，低密度脂蛋白胆固醇（LDL-C）增高有导致动脉粥样硬化的作用。高血压：高血压病人动脉粥样硬化发病率明显增高，可能是由于高血压导致血管内皮损伤，且高血压患者往往并发脂质代谢紊乱，脂质在内皮损伤处沉积，最终导致动脉粥样硬化。吸烟：与不吸烟者相比，吸烟者的发病率和病死率增高 2～6 倍，被动吸烟也是危险因素。吸烟可使血中高密度脂蛋白胆固醇（HDL-C）降低、总胆固醇增高以致易发生动脉粥样硬化。糖尿病：糖尿病患者多合并高甘油三酯血症或高胆固醇血症，如再合并高血压，则动脉粥样硬化的发病率明显增高。肥胖：肥胖（目前我国成年人肥胖的标准为 BMI ≥ 28 Kg/m2，BMI = 体重 / 身高2）会导致血浆甘油三酯及胆固醇水平的增高，并常伴发高血压或糖尿病，从而导致本病的发生[5]。精神紧张：精神过度紧张者也易诱发本病，可能与体内儿茶酚胺类物质浓度长期过高有关。口服避孕药：长期口服避孕药可使血压升高、血脂异常、糖耐量异常，进而诱发本病。不良饮食习惯：高热量、高动物脂肪、高胆固醇、高糖饮食也容易诱发冠心病[1]。为什么年龄增长会导致动脉粥样硬化？如同日久生锈的水管一样，人体血管随着年龄的增长也会不断老化。大、中动脉内层和中层的血管膜出现不同程度的增厚、硬化，血管内膜变得不光滑，若进一步伴有脂类物质的沉积就会进展成为动脉粥样硬化。需要强调的是，上了年纪，动脉血管会出现老化、硬化，但只有局部出现粥样斑块的并且产生明显的血管狭窄的血管，才会成为导致疾病的「罪犯血管」。血管老化可能需要十几年甚至几十年的时间，而一旦血管出现硬化、内膜不光滑，导致粥样斑块可能只需要几年甚至几个月的时间，因此年龄增长导致血管硬化是造成动脉粥样硬化的最主要原因[1]。动脉粥样硬化为什么女性发病率低？这是因为雌激素对血管保护与调节脂代谢产生的结果[1]。研究表明：雌激素是天然的血管保护剂，可调节血液中相关激素的水平，从而改善血管内皮功能。同时雌激素可使低密度脂蛋白胆固醇（加速动脉粥样硬化进展）水平降低，高密度脂蛋白胆固醇（延缓动脉粥样硬化进展）水平升高[6]。绝经期后女性缺乏雌激素的保护，动脉粥样硬化进展速度加快。绝经后妇女可以在专业医生指导下，进行激素替代治疗[1]。动脉粥样硬化会遗传吗？动脉粥样硬化在家族中有聚集发生的倾向，是有一定遗传性的。但这种遗传不是简单的「父母有，子女就一定有」的遗传。只是说如果父母有，子女发生的风险会高于正常人。目前认为动脉粥样硬化的遗传是多基因共同作用的结果，也可能与基因对其他疾病（如肥胖、高血压、血脂异常和糖尿病等）的影响有关[1]。
动脉粥样硬化能够早期发现吗？由于早期动脉粥样硬化患者无任何自觉症状，同时缺乏敏感而特异的早期实验室诊断方法，所以早期诊断非常困难。通常是动脉粥样硬化造成了心、脑、肾等靶器官损害以后，通过靶器官引起的不适症状再进行细致检查时才发现动脉粥样硬化，但为时已晚。目前，动脉硬化检测仪在体检中心的应用对早期发现动脉硬化具有一定的帮助，通过四肢血压检测和外周动脉评价，可以识别高危粥样斑块和高危人群[7]。动脉粥样硬化通过动脉硬化检测仪能直接看到血管硬化的情况吗？能。动脉硬化检测仪主要通过测量踝 - 肱脉搏波传导速度、上臂血压和脚踝血压比值等情况来判断人体的四肢血管是否存在硬化，同过检测结果能对血管硬化程度进行准确的评估，适合人群的普查工作[7,8]。动脉粥样硬化有什么方法可以自查吗？只有一小部分情况可以通过自查发现。例如，人体有很多浅表的动脉可以摸到，比如脚上的两条动脉，正常情况下很容易触摸。其中一条叫做足背动脉。当腿部动脉血管出现血管硬化、接近闭塞时，这条动脉就会触摸不清或是根本摸不到（少部分人的血管走向可能存在变异情况），大多数人可以在足背拱起较高的位置寻找到足背动脉的搏动并进行自检。动脉硬化需要做哪些检查确诊？目前，动脉硬化检测仪一般仅在体检中心使用，对早期发现动脉硬化具有一定的帮助。而医疗机构一般会通过以下检查来诊断动脉粥样硬化：实验室检查：部分患者通过血液检查可以发现血脂异常，如低密度脂蛋白胆固醇增高，高密度脂蛋白胆固醇降低等。体表超声：如颈动脉、下肢动脉等，能够直接看到血管是否狭窄，是否存在粥样斑块，血流速度是否受到影响等。血管内超声：则能进一步判断斑块性质，判断斑块的稳定性，为治疗提供依据。CT 血管造影（CTA）：属于无创检查，能够直接了解冠脉血管、脑血管、肾脏血管是否存在问题，了解斑块部位及血管狭窄程度，检查前需注射造影剂。数字减影血管造影（DSA）：通过导管注入造影剂到特定部位，进行病变血管的显影，此方法的准确性优于 CTA，且检查过程中可以直接进行治疗，如放置支架等。其他：还有心电图检查、超声心动图检查、放射性核素心脏检查等结果也有助于诊断冠状动脉粥样硬化性心脏病[1]。为了尽可能早发现及预防动脉硬化，需要定期做哪些检查？由于早期动脉硬化患者无任何自觉症状，同时缺乏敏感而特异的早期实验室诊断方法，所以早期诊断非常困难。患者往往出现症状后才会去检查并发现动脉硬化。但针对那些可以造成动脉粥样硬化的危险因素进行检查，则可以及早发现发生动脉粥样硬化的风险。具体检查包括：测血脂：高血脂是动脉粥样硬化的诱发因素，保持血脂的稳定对预防动脉粥样硬化的发生和进展都有很大帮助，推荐每年检查一次，如果有高血脂的人群则应根据医生建议检查。测血压：用于了解是否存在高血压等情况，控制血压可以延缓动脉硬化进展。测血糖：糖尿病会加速动脉硬化进展，建议正常人每半年检查一次血糖。颈部血管彩超：建议每年检查一次。这些检查通常都包含在常规体检项目里，除了血脂、血糖需要空腹检查之外，其他检查均不需要空腹等准备，随时都可以去医院进行预约检查。
动脉粥样硬化怎么治疗？动脉粥样硬化在医学上的治疗，主要包括以下三方面：一方面是针对动脉粥样硬化本身的治疗，也就是抑制斑块进展、预防血栓等。另一方面是针对动脉粥样硬化的危险因素的治疗，比如治疗高血压、高血脂、糖尿病等，这些治疗非常重要，因为这些因素是明确可以加速动脉硬化发展的。第三方面是针对动脉硬化导致的疾病的治疗：比如冠心病，严重情况下需要手术治疗，比如支架植入手术、冠脉搭桥术等，以解除动脉狭窄，改善供应心脏的血流[1,2]。动脉粥样硬化患者药物治疗原则是什么？控制血脂、抑制粥样斑块进展：主要选择他汀类药物，如阿托伐他汀或瑞舒伐他汀，争取将低密度脂蛋白胆固醇水平降至 1.8 mmol/L 以下，若测值较高，初步目标可降至测值的 50% 以内（如测值为 6.0 mmol/L，目标值为 3.0 mmol/L 以下）。抗血小板、预防血栓：对已确诊冠心病或脑动脉硬化的人群，建议长期服用小剂量阿斯匹林，预防血栓形成。对于阿司匹林不耐受者，可以选择氯吡格雷。控制血糖：如患有高血糖可加用控制血糖药物或胰岛素，优先选择具有心血管获益证据的降糖药物，包括二甲双胍、恩格列净、达格列净和利拉鲁肽等。控制血压：如患有高血压可加用控制血压的药物。对于高血压合并冠心病的患者，首选 β 受体阻滞剂，如美托洛尔、普萘洛尔等。对于高血压合并脑卒中的患者，可以选择尼卡地平进行静脉降压治疗。对于高血压合并外周血管疾病的患者，血管紧张素转化酶抑制剂（卡托普利、依那普利等）和沙坦类药物（缬沙坦、厄贝沙坦、奥美沙坦等）可以作为首选[2]。动脉粥样硬化可以逆转吗？有动物实验显示：动脉粥样硬化可通过降低血浆胆固醇水平而得到一定程度的逆转，但随着病变程度越来越重，逆转就会更加困难，具体临床数据还有待进一步研究[9]。动脉粥样硬化患者需要终身用药吗？尚无资料表明动脉粥样硬化患者需要终身服药，具体用药剂量及停药时机需遵医嘱而定。但对已确诊患有冠状动脉粥样硬化性心脏病的患者、已确诊是由脑动脉粥样硬化造成的脑中风患者可能需要长期服药。可能大家最担心的是长期用药的毒副作用，但两害相权取其轻，药物可能出现的毒副作用与动脉粥样硬化所造成的损害相比要小的多，故在没有不能耐受的毒副作用出现的前提下需要长期服药，服药期间需定期复查随访[3]。治疗动脉粥样硬化的药物主要是阿司匹林和他汀类药物，可能导致出血、肝功能损害等副作用，需要定期复查和随访，但一般都是可以耐受并能长期使用的。动脉粥样硬化可以进行手术治疗吗？动脉粥样硬化的手术治疗，仅限于病变严重的患者，比如冠状动脉严重狭窄的冠心病患者或者下肢血管闭塞的患者等。手术包括介入治疗和外科手术。介入治疗：包括球囊扩张术、支架植入术等。在 X 线、CT 或超声引导下，通过植入的动脉导管，将球囊或支架送至病变部位，以恢复动脉供血，属于微创手术。外科手术：目前应用较多的是冠状动脉旁路移植术（冠脉搭桥术），适用于介入治疗不能进行完全血运重建的患者或有多条血管病变的患者。取患者其他部位血管，将狭窄冠状动脉的远端和主动脉连接起来，让血液绕过狭窄的部分，到达缺血的部位，以恢复供血[1]。动脉粥样硬化的手术有哪些常见风险？绝大部分患者可以通过微创手术进行治疗，也就是植入支架，目前手术技术已经很成熟，一般都是安全的，不必过度恐慌。术前要配合医生完善检查，经专业医生评估后再进行手术。对于部分特别严重的患者，比如严重冠心病，需要开胸进行血管搭桥手术，创伤相对大，最好在三甲医院心脏外科进行。手术风险是客观存在的，可能出现的并发症有：出血、血管破裂、心脏破裂、血栓形成、心包压塞、心律失常、心衰、心肌梗死、感染、死亡等。动脉粥样硬化手术后多久能恢复？支架手术属于微创手术，手术一般不需要全身麻醉，但具体情况需根据患者自身状况而定。正常情况下，术后患肢需要制动 6～8 小时，术后 24 小时后基本就可以下床活动，一般一周内就恢复正常了。如果是外科开胸手术，恢复时间较长，根据具体情况，手术医生会具体嘱咐，一般至少 1 个月左右才能恢复正常生活。动脉粥样硬化康复期间要注意什么？遵医嘱注射及服用药物；注意休息，避免劳累；饮食不要油腻，好消化为主；远离烟酒；定期复查心电图，评估治疗效果；开胸手术伤口愈合前不要见水，以免发生感染，身体其他部位可以用毛巾擦拭干净；出现任何不舒服，比如心慌、术后伤口渗血、疼痛及其他手术相关的并发症，应及时通知主管医生及护士，积极处理相关的问题。动脉粥样硬化患者需要定期复查吗？怎么复查？动脉粥样硬化需要定期复查，如果暂时没什么症状，每年常规体检就好。对于已经进行药物治疗的动脉粥样硬化来说，要定期复查血压、血脂、血糖及肝肾功能，一般平稳情况下半年至一年复查一次就好，但有任何不舒服应随时去医院就诊。对于手术治疗后的患者来说，更需要定期复查来评估手术治疗效果，一般是术后 1 个月、3 个月、6 个月各复查一次，之后每年常规体检就好，但有任何不舒服应随时去医院就诊。动脉粥样硬化能彻底治愈吗？动脉粥样硬化是慢性病，一旦启动就不能逆转，不能被治愈。但在医生指导下规范治疗非常重要，可以减少严重的疾病出现，比如心肌梗死，这些疾病是会危及病人生命的，需要特别重视。动脉粥样硬化应该看哪个科？心血管内科、神经内科、肾内科、血管外科、普外科、内科、急诊科等，患者需根据不同症状选择相应的科室就诊。出现胸闷、气促、心悸等症状时，可前往心血管内科或内科就诊；出现头晕、头痛、记忆力减退、偏瘫、口角歪斜、言语不清等症状时可前往神经内科或内科就诊；出现肾区疼痛、少尿等症状时可前往肾内科或内科就诊。出现下肢疼痛、发凉、麻木、间歇性跛行等症状时可前往血管外科或普外科就诊。出现剧烈胸痛、意识障碍等紧急情况时需立即前往急诊科就诊。
动脉粥样硬化患者在饮食上要注意什么？忌经常食用过多的动物性脂肪及含饱和脂肪酸的植物油，如肥肉、猪油、骨髓、奶油等。忌经常食用含胆固醇较高的食物，如肝、脑等内脏，鱿鱼、鱼籽、蟹黄、蛋黄等。忌暴饮暴食，防止体重过度增加而导致肥胖，因肥胖者容易患动脉粥样硬化症。宜常吃橄榄油、亚麻籽油，因不饱和脂肪酸含量高，有利于血脂降低抑制动脉粥样硬化。宜多吃水果蔬菜，因富含维生素 C，可促使胆固醇转化，从而减少胆固醇蓄积。宜多吃高纤维素的食物，如韭菜、白菜等，因胆固醇会通过肝脏转化为胆汁酸，胆汁酸随胆汁参与消化，部分可随大便排出。摄入高纤维食物后可改善大便习惯，从而增加胆固醇排出，从而起到降低血清胆固醇含量的作用。低盐饮食，食盐可促使血压升高，而高血压对动脉粥样硬化有加速作用[10]。动脉粥样硬化患者在生活中要注意什么？良好的生活习惯，是延缓动脉粥样硬化的重要环节。必须戒烟：吸烟是一项明确的危险因素。现在已有确切证据表明吸烟能加速动脉硬化发展，并可导致斑块破裂，尤其对严重冠状动脉粥样硬化患者是特别危险的。保持运动的习惯（在自身能耐受运动的前提下）：体育锻炼的方式建议采用低、中强度的有节律、重复性的有氧运动，如行走、游泳骑自行车、打太极拳或体操等，也可每天行走 30 min 距离为 3000 m。合理安排工作和生活：生活规律，劳逸结合，保证充分的睡眠。还要保持乐观、愉快的情绪，避免过度劳累和情绪激动。可通过听音乐、看电影等方式放松心情[1,10]。动脉粥样硬化患者为什么必须戒烟？吸烟能加速冠脉斑块发展，并可导致斑块破裂，对严重冠状动脉粥样硬化患者是特别危险的。很多研究已表明，吸烟对高密度脂蛋白胆固醇水平（HDL-C）有根本的负面影响，吸烟对包括甘油三酯在内的餐后血脂似乎也有影响。戒烟能显著提高 HDL-C，在至少 30 天内可见改善[1]。动脉粥样硬化患者可以饮酒吗？建议戒酒。我国心脏病学会以及相关研究机构，从未推荐过人们通过每天饮酒来预防心脏病，或延缓动脉粥样硬化。如果确实戒不掉，可参考一些国际上的建议，「适量饮酒」。美国膳食专家报告中对「适量饮酒」的标准做了如下规定：对平均每日饮酒量 ，女性不超过 1 个单位 、男性不超过 2 个单位 ，而且 24 h 内，女性不超过 3 个单位、男性不超过 4 个单位[11]。1 个单位饮酒量相当于 355 mL 的啤酒或 150 mL 的葡萄酒或 45 mL 40° 的白酒。但是，喝酒容易上瘾，稍不注意就会过量。如果纵酒或酗酒，带来的确定风险远远大于不确定的益处[11]。过量饮酒有风险：增加高血压、高甘油三酯、肝脏损伤和肥胖的风险； 酒精与食道癌、直肠癌、乳腺癌等多种癌症的发病密切相关； 经常过量饮酒会引起心肌病。有心衰或心脏功能不好的人、每日服用阿司匹林的人及孕妇，更不能饮酒。也不要妄图期待通过饮酒来治疗心血管疾病。动脉粥样硬化的人能生孩子吗？动脉粥样硬化本身对生育功能没有直接影响，但是会影响患者对生育的耐受性，是否影响主要取决于患者本身是否有明显的动脉硬化相关心脏病，存在残留心肌缺血灶的冠心病患者应避免妊娠。对于无心肌缺血病灶和左心室功能障碍的患者可以妊娠，怀孕期间需将血压、血糖 、血脂及心率控制在目标范围内[12]。动脉粥样硬化患者可以乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行吗？动脉粥样硬化病情控制以后，只有没什么症状，一般的运动是可以耐受的，但建议不要参加剧烈运动，更不要参加竞技比赛，以免诱发心血管事件。有动脉粥样硬化相关心脏疾病的人，建议不要去高原旅行，高原缺氧可能会诱发和加重心脏病。单纯的动脉硬化，无心脏病的年轻人，在做好预防高原反应的措施后，可以去高原旅行。动脉硬化，只要病情稳定，没有什么不舒服，一般是可以乘飞机的。
健康人群如何预防动脉粥样硬化？合理的膳食：减少动物脂肪（奶油、肥肉等）、胆固醇（动物内脏、蛋黄等）、钠盐的摄入，多吃富含维生素和膳食纤维的食物（玉米、燕麦、芹菜、韭菜等）。适当的体力劳动和体育锻炼：中青年可采用快走、慢跑、游泳、骑自行车等形式，老年人可选择太极拳、广场舞等形式进行活动。提倡不吸烟，不酗酒。积极治疗与本病有关的一些疾病：包括高血压、肥胖症、高脂血症、痛风、糖尿病、肝病、肾病综合征和有关的内分泌病等[3,10]。已确诊的动脉粥样硬化患者如何预防病情进展？对于已经明确患有动脉粥样硬化的患者，要重点进行药物干预，控制病情进展，防止发生猝死性风险。如确诊冠状动脉粥样硬化、脑动脉粥样硬化、四肢动脉粥样硬化的患者，预防的原则是药物干预与饮食、运动等非药物手段并重，并遵医嘱复查。严格按照医嘱服用药物，不得随意减药、换药、停药。尽量不吃富含动物脂肪及胆固醇的食物，如奶油、肥肉、动物内脏、蛋黄等，减少钠盐的摄入，多吃富含维生素和膳食纤维的食物，如玉米、燕麦、芹菜、韭菜等。进行适当的体力劳动和体育锻炼，中青年可采用快走、慢跑、游泳、骑自行车等形式，老年人可选择太极拳、广场舞等形式进行活动。什么运动对预防动脉粥样硬化有帮助？美国临床内分泌协会推荐一种合理而可行的健身方法，该运动计划包括：每周运动 4～6 次，每次至少持续 30 分钟以上中等强度的体力活动。建议的活动包括快步行走、骑自行车、游泳、进行拖地或手洗衣物等家务劳动。每天体力活动目标可根据体质不同，在全天内一次或多次来达到，但每次不低于 10 分钟（如每次锻炼 10 分钟，每天应锻炼 3 次以上方可达标）。除了有氧活动外，推荐每周至少有两天进行肌肉增强运动，如爬山、俯卧撑、哑铃等[13]。动脉粥样硬化应该用怎样的态度对待？人可能一辈子不得癌症，但谁到老年都无法避免动脉粥样硬化。随着医学水平的发展，延缓动脉粥样硬化发展的速度已成为现实。所以我们对待动脉粥样硬化的态度是：允许动脉粥样硬化在我们体内出现，但一定想尽各种方法让动脉粥样硬化以最慢的速度进展。
动脉导管未闭
胎儿的血液循环有什么不同？胎儿在母体内无法呼吸，氧气是通过脐动脉在母亲的胎盘中得到，所以肺循环处于封闭状态，但心脏的四个腔已经开始正常工作，那右心室的血液进入肺动脉后无法进入肺循环就如同江河的下游封闭一样。这就需要一条泄洪通道来疏导，这条泄洪通道就是动脉导管。动脉导管为什么会闭合？胎儿时由于肺循环封闭，所以肺动脉的压力明显高于主动脉，则血液通过动脉导管进入主动脉。胎儿出生后，随着一声啼哭肺部立即充满气体，也标志着肺循环开始正常工作，右心室的血液可以通过肺动脉进入肺循环，不需要动脉导管这条泄洪通道了，动脉导管完成使命，需要自然闭合。动脉导管未闭是什么？正常来说，出生后 10 个小时以后动脉导管就会关闭，但这次关闭状态还不是很稳定，仍有再次开放的可能。8 周后由于动脉导管将完全封闭不能再次开放。如 8 周后动脉导管仍未关闭称之为动脉导管延迟闭合，如 6 个月仍未关闭就称作动脉导管未闭。动脉导管未闭的发病率高吗？动脉导管未闭（patent ductus arteriosus,PDA）在婴儿中发病率约为万分之三，占先天性心脏病的 20% 左右，女性发病率明显高于男性，约为 3：1。
动脉导管未闭有什么症状吗？症状与病情轻重有关，是由 PDA 的大小决定。PDA 的直径小，分流量少，可无明显症状；PDA 的直径大，分流量多，患儿易患呼吸道感染和生长发育迟缓，有蹲踞现象，严重者婴儿期即可出现心功能衰竭，有生命风险。蹲踞现象是什么？表现为患儿在正常行走或跑动时，突然出现双腿弯曲并蹲下一会儿的表现，十几秒钟后又恢复正常行走或跑动，这种现象反复出现。如出现蹲踞现象，通常提示患儿病情较重，可能是巨大 PDA 患者并已经出现肺动脉高压，患儿蹲下后能减少下肢血液回流，减轻右心室负荷，降低肺动脉压力。动脉导管未闭为什么会导致肺动脉高压？出生后主动脉压力高于肺动脉压力，所以如果动脉导管未闭，将出现主动脉（左心室泵血）的血液流向肺动脉（右心室泵血）的现象，称左向右分流。如 PDA 长期存在，肺血管会发生一系列变化，压力升高「阻止」血液继续分流，称肺动脉高压。最终肺动脉压力甚至会超过主动脉压力，血液从肺动脉向主动脉分流，称右向左分流。动脉导管未闭导致的肺动脉高压为什么会出现青紫？PDA 出现右向左分流时，肺动脉中低氧的血液流入主动脉中并到达下半身，造成下半身组织缺氧并出现青紫现象，而上半身的血液在没有混入低氧血之前已分流，所以上半身一般情况下不出现青紫。
动脉导管未闭的原因是什么？目前 PDA 的具体原因仍不明确，国内外有下列几种看法：动脉导管与主动脉吻合角度可以影响闭合，锐角使血液不易进入动脉导管利于闭合；钝角使血液易于进入动脉导管不利于闭合。新生儿如果血液中含氧量低，可使动脉导管收缩减弱，影响闭合。母亲如果在妊娠三个月时患风疹，则胎儿容易发生先天性心血管缺陷。动脉导管未闭与遗传有关。
巨大动脉导管未闭是什么？是指 PDA 最窄处的直径大于一定数值：儿童 ≥ 6 mm，成人 ≥ 10 mm。小儿中巨大 PDA 较多，成人中较少，这是因为巨大 PDA 通常症状较重，易发生心功能衰竭。要么在小儿时经过手术治疗彻底康复，要么因为症状加重很难生存至成人阶段。如存活至成人阶段，患者多会发生由于肺动脉高压造成的心衰及下半身青紫现象，随时有生命风险。发现动脉导管未闭最简单的方法是什么？如果家长发现宝宝易感冒、发育迟缓或有蹲踞现象等症状，最简单的方法就是让医生用听诊器听听宝宝心脏有没有杂音。这不仅仅适合 PDA，也同样适用于房间隔缺损、室间隔缺损等其它先天性心脏病，很多的先天性心脏病就是这样被发现。但确实不排除一些直径很小的 PDA 听不到杂音，这时还需要一些其它检查方法来明确。动脉导管未闭诊断最必要的检查方法是什么？超声心动图，又叫心脏彩超。此项检查基本可以明确诊断。不仅可以明确有无 PDA，还能测量 PDA 直径的大小，估测肺动脉压力的高低，判断是何种分流方式，评价右心功能是否良好，是否合并其他先天性心脏病等。PDA 术后也需要常规再次行心脏超声检查，看是否存在残余分流，评估手术效果等。
动脉导管未闭可以自愈吗？极少数的患者在 6 个月与 12 个月之间会闭合，但如超过 12 个月仍未闭合，则临床上普遍观点认为将不可能自然闭合。动脉导管未闭发现后应该怎么办？如果时间不超过 8 周，先别着急，有很大一部分婴儿过了 8 周动脉导管自然会闭合，所以 8 周内只要没有特殊症状，以观察为主（如发现婴儿夜间易哭闹、不愿进食应立即就医）。如 8 周后仍未闭合需要与专科医生探讨治疗方案。如 PDA 直径较小（小于 3 mm）可每 3 个月定期复查心脏彩超，平时注意预防感冒，切忌运动过度，待患儿 3 岁左右时择期行 PDA 介入封堵术。如 PDA 直径较大（大于等于 3 mm）, 患儿达到 6 月龄时就需要咨询医生是否需要尽早手术，避免肺动脉压升高后给手术带来影响；如巨大 PDA（大于等于 6 mm）则需要咨询心外科医生看是否需要尽早行手术结扎。动脉导管未闭怎样治疗？可采用内科经介入途径封堵治疗（优先选择）或外科经开胸后结扎未闭的动脉导管（无法介入封堵时或介入封堵手术失败后采用）。无论哪种治疗，均需要在出现右向左分流之前进行，如果出现右向左分流，则丧失手术机会，疾病将进入不可逆转的快车道，只能采取控制肺动脉高压的保守治疗，效果差费用大。动脉导管未闭出现右向左分流后就不能手术，为什么？当出现右向左分流时，说明长期肺血过多，血管重构，肺动脉压升高已不可逆转。因肺动脉压力已超过主动脉压力，这时动脉导管就又成为了一条「泄洪通道」，如果将它封堵或结扎，肺动脉的压力将无处释放，那样病情将加速恶化。动脉导管未闭介入封堵术适应证是什么？左向右分流不合并需要外科手术的心血管畸形的 PDA。年龄通常 ≥ 6 个月，体重 ≥ 4 kg（弹簧圈封堵）；体重 ≥ 5 kg（蘑菇伞封堵）。外科术后仍有残余分流。弹簧圈适合直径小的 PDA 患者，通常小于 3 mm；而蘑菇伞应用广泛，直径大小均可使用。动脉导管未闭采用介入封堵治疗最佳手术年龄是几岁？通常来说，大于 6 个月的患儿到出现右向左分流之前的时间段均可行介入封堵治疗。最佳手术时间是 2～3 周岁。如果发现肺动脉压升高（平均压≥25 mmHg），则倾向于越早治疗越好。如果 PDA 管径很小（小于 1 mm），无任何症状且不影响生长发育，亦可长期观察，发现有肺动脉压力升高的趋势时再行手术治疗。动脉导管未闭介入封堵术的禁忌证是什么？体重 < 4 kg。出现右向左分流。合并需要心脏外科手术的先天性心脏病。反复肺部感染，而近期感染未得到控制或败血症未治愈。下肢静脉血栓或右心房有血栓形成。合并生存希望少于 3 年的恶性疾病。PDA 是某些复杂先心病的生命通道时，如主动脉缩窄合并的 PDA 就不能封堵动脉导管。动脉导管未闭介入封堵术的费用是多少？通常来说 3 万元左右。这里面包括入院的基本检查费用、右心导管检查费用、手术费用及耗材费用等。如果术后出现并发症，费用还要多一些。比如巨大 PDA 合并血小板减少或溶血，将要采取输血的方法，从而增加费用。现在国家医疗保险对先心病的支持力度较大，有部分地区是全额免费治疗，目前国家对新农合医疗患儿免除全部费用。具体情况可去当地具备行 PDA 介入封堵术资质的医院咨询。动脉导管未闭介入封堵的治疗效果怎么样？应用弹簧圈和蘑菇伞封堵器介入治疗 PDA 均取得了满意的疗效。弹簧圈封堵技术的成功率为 89%～94.3%，蘑菇伞封堵技术的成功率为 97.1%～100%，不成功的病例主要是因为 PDA 的最窄直径过大或过小。如过大可考虑外科手术治疗作为补充，如过小且无任何症状及肺动脉高压，可暂时观察，定期复查。为什么巨大动脉导管未闭患者术后易合并溶血及血小板减少？目前医学界对此尚有争论。普遍接受的观点是：巨大 PDA 封堵术后仍可能有残余分流，血液通过残余分流处时流速更快，红细胞会因机械性碰撞而损伤，说白了就是把红细胞给撞碎了，就会发生溶血，严重时有生命风险，典型表现就是尿液颜色像酱油一样。同时巨大 PDA 封堵后，大量的血小板沉积在封堵器上，不在血液中流通，从而导致血小板减低，典型表现就是患者鼻子或牙龈自主性出血，严重时会有胃肠道出血及颅内出血的可能，必要时需要输血治疗。一般术前发现巨大 PDA，通常会要求直系亲属备血以防万一。动脉导管未闭介入封堵术是否成功应该怎样评估？手术放置封堵伞后，在主动脉内通过一个中空的导管推入造影剂，如果封堵成功，则造影剂不会从动脉导管到达肺动脉；如手术不成功或有残余分流，可见到造影剂通过动脉导管进入肺动脉。术后家属可要求看一下这张图，做到心中有数。动脉导管未闭在什么情况下需要外科手术治疗？PDA 外科手术治疗的适应证非常广泛，只要无右向左分流等特殊的情况均可采用外科手术治疗。简单理解就是适合进行 PDA 介入封堵治疗的患者同样适合外科手术治疗，不适合 PDA 介入封堵治疗的患者可能适合外科手术治疗。建议患者先咨询心内科，了解是否适合介入封堵治疗，如不适合再去心外科咨询。如心内科介入失败也可行外科手术补救，或巨大 PDA 虽然介入手术成功但血小板持续减低不回升，也需要外科手术治疗。动脉导管未闭患者手术后和正常人一样吗？如果手术成功，并且术中及术后未出现并发症，3 个月后复查心脏彩超无残余分流，心功能无异常，则 PDA 患者就已经是真正意义上的痊愈。无论是生活方式、饮食、运动，还是将来的生长发育、自然寿命均与常人无异。从这点上可以看出，除极个别较小的 PDA（小于 1 mm）可长期观察之外，大部分患者及时行介入手术或外科手术治疗是十分必要的。动脉导管未闭患者如果丧失手术机会怎么办？这种情况目前多见于成人，原因就是几十年前很多患者对 PDA 的严重程度重视不够，未及时采取手术治疗导致病情演变为右向左分流从而丧失手术机会。这时只有选择药物来控制肺动脉高压，延缓病情进展，通常可选择波生坦、伊洛前列素、西地那非等药物治疗。因这些药物价格极其昂贵（如波生坦每盒大约 2 万元左右，服用还不到 1 个月），建议患者可申请相关基金会的资助以节约资金。
动脉导管未闭患者生活上应该注意什么？对于无症状患者，可不予治疗，但需定期随访预防感染适度运动
动脉导管未闭如何预防？孕期前 3 个月避免风疹出生后尽早体检尽量避免早产对于遗传导致的动脉导管未闭目前尚无有效的预防手段。
病态窦房结综合征
病态窦房结综合征是什么？窦房结位于心脏顶端的某个位置。心脏之所以能规律跳动，和窦房结规律产生电信号有关。病态窦房结综合征（sick sinus syndrome, SSS）是由于窦房结发生问题，不能形成、或不能向心脏其他部位传导电信号造成的疾病，会导致心跳过慢或心跳过快、身体的重要器官（如大脑）供血不足，出现头晕、胸痛、晕倒等症状。没有症状的 SSS 不需要治疗，只需定期复查；有症状的 SSS 可用药物、起搏器等方法治疗。病态窦房结综合征常见吗？由于病态窦房结综合征（SSS）表现多样，很难统计到准确的发病率。总体来说，SSS 比较常见。病态窦房结综合征容易发生于哪些人？有心血管疾病的患者，以及心脏术后的患者。
病态窦房结综合征有哪些表现？病态窦房结综合征（SSS）一般起病隐匿，进展缓慢，早期多无明显症状。当 SSS 加重，导致心动过缓等情况时，可出现心、脑、肾等重要器官供血不足的症状。轻者表现为心悸、记忆力减退、乏力和体力下降，重者表现为胸痛、小便减少、眼前突然发黑、晕厥，甚至出现心力衰竭、心脏骤停、猝死。病态窦房结综合征会引起哪些后果？严重的病态窦房结综合征可能会导致心力衰竭、肾功能不全、血管栓塞、休克、心脏骤停甚至猝死。
病态窦房结综合征的病因是什么？病态窦房结综合征（SSS）的直接原因是窦房结出现了问题。导致窦房结出现问题的常见病因有：窦房结纤维化：不明原因的窦房结硬化性退行性病变，会导致窦房结功能出问题，这是最常见的病因。某些药物和毒物：可影响窦房结的正常功能，如 β 受体阻滞剂（常用于治疗高血压、心律失常）、非二氢吡啶类钙通道阻滞剂（常用于治疗心律失常）、地高辛（常用于治疗心力衰竭）、乙酰胆碱酯酶抑制剂（常用于治疗帕金森氏病）。各种后天性的心脏疾病：可引起窦房结缺血、炎症损害，比如冠心病、心肌病、心肌炎、高血压性心脏病等。先天性心脏病和家族遗传性疾病：儿童的 SSS 非常少见，主要见于有先天性心脏病（特别是心脏术后）和家族遗传性疾病的孩子，影响了窦房结的功能，这些情况是比较少见的病因。全身性疾病：如淀粉样变、结节病、硬皮病、血色病等，如果侵犯到窦房结，也会引起窦房结功能障碍，这些疾病本身就比较少见。炎性疾病：如风湿热、心包炎等。还有一些其他少见原因。
病态窦房结综合征怎么诊断？医生会依据症状和心电图检查做出诊断。病态窦房结综合征的患者需要做哪些检查？心电图：这是诊断病态窦房结综合征的基本检查。动态心电图：普通心电图仅在疾病发作期才能记录到异常表现，如果患者发病是间歇性的，不一定能在发作期及时进行心电图检查，这时候可以借助动态心电图诊断。动态心电图一般需要佩戴仪器检查 24 小时。食管心电图：经鼻插入导管电极至食管中下段邻近左心房部位，可记录到食管心电图，经导管电极刺激左心房可评价窦房结的起搏功能和窦房传导功能。踏车或平板运动试验：若运动后心率不能明显增加，提示窦房结功能不良。病态窦房结综合征容易和哪些疾病混淆？生理性心动过缓：常见于运动员。运动员的心动过缓不属于疾病状态，不会引起不适症状，不会导致不良后果。病态窦房结综合征也会引起心动过缓，还会导致重要器官供血不足。颈动脉窦过度敏感：主要表现是在按摩脖子两侧的颈动脉窦时，出现心动过缓、心脏停跳、血压下降。可以通过颈动脉窦按摩试验区别二者。
病态窦房结综合征要去看哪个科？心血管内科，情况危急时可去急诊科。病态窦房结综合征需要住院吗？视具体情况而定。以下情况通常需要住院，考虑放置心脏起搏器：药物治疗无效。症状发作严重，比如出现了晕厥。伴有快速房性心律失常。病态窦房结综合征如何治疗？去除病因：如果发现了导致病态窦房结综合征（SSS）的明确病因，则去除病因的治疗非常重要，如停用对窦房结功能有抑制作用的药物，积极治疗冠心病、心肌炎、心包炎、风湿热等疾病。药物治疗：如果 SSS 患者仅有心电图异常，而没有明显的症状，可以不用治疗，但需要定期去医院复查，监测病情变化。如果患者有明显的症状，可短时间应用提高心率的药物，为安装心脏起搏器争取足够的时间，可选择 M 受体阻滞剂（阿托品、山茛菪碱）或 β 肾上腺素能受体兴奋剂（异丙肾上腺素）。心脏起博治疗：药物治疗无效、症状发作严重（如晕厥等）、或伴有快速房性心律失常者，宜选择心脏起搏治疗，手术安装心脏起搏器。病态窦房结综合征可以治愈吗？除非有明确的病因，并且病因可以完全去除，否则病态窦房结综合征是不能治愈的，仅能通过各种治疗方法控制症状，让患者能够维持正常的生活、工作。长远看来，接受心脏起搏器治疗的患者一般都能取得良好的疗效。
病态窦房结综合征患者在饮食上要注意什么？病态窦房结综合征（SSS）本身对饮食无特殊要求。但某些引起 SSS 的病因对饮食有一定的要求，比如冠心病患者，需避免过咸及油炸、油腻的食品。可直接点击：冠心病饮食指南，进一步了解饮食注意事项。病态窦房结综合征患者在生活上要注意什么？规律生活作息，避免过度劳累。避免感染，避免情绪激动等应激状态。戒烟酒。慎用那些可能会抑制窦房结功能的药物，具体药物可进一步咨询医生。
病态窦房结综合征可以预防吗？很大一部分病态窦房结综合征（SSS）是由不明原因的窦房结纤维化造成的，因此无法预防。还有一部分 SSS 是由可治疗的心脏疾病引起的，比如冠心病、心肌炎、心包炎等，积极治疗这些疾病，可以避免 SSS 发生。还有一部分 SSS 是由药物导致的，因此要注意在医生的指导下用药，不要自行买药、用药、调整药量，按照医嘱定期复查。
多器官功能障碍综合征
多器官功能障碍综合征是什么？多器官功能障碍综合征（multiple organ dysfunction syndrome,MODS）是指患者身体在遭受重大伤害或急性疾病打击（如严重创伤、休克、感染及外科大手术等） 24 小时后，出现超过两个以上的器官（如心脏、肾脏）或系统（如凝血系统、神经系统等）同时或先后发生功能障碍，以至不能维持生命体征稳定的一种危重且复杂的综合情况。多器官功能障碍综合征严重吗？患者在外伤、疾病或手术后出现多器官功能障碍综合征提示病情危重，往往需要更多药物或仪器等生命支持手段，累及的器官或系统数量越多病情越严重，严重者可死于多脏器功能衰竭（multiple organ failure,MOF）。MOF 是 MODS 发展的最终阶段。
多器官功能障碍综合征有哪些表现？多器官功能障碍综合征的表现与发生功能障碍的器官或系统有关，如中枢神经系统：可出现脓毒性脑病，出现昏迷、精神错乱、烦躁不安、反应迟钝等；凝血系统功能异常：可出现凝血障碍、自发性皮肤黏膜出血等；心功能下降：可出现憋喘、咳粉红色泡沫痰等，严重者可致心衰。肺脏：呼吸困难、肺水肿、低氧、发绀；肾功能异常：可以出现少尿、水肿、氮质血症、水电解质及酸碱平衡失常等。胃肠道和肝脏：麻痹性肠梗阻、腹胀、腹痛、呕血、黑便等。多器官功能障碍综合征会造成哪些严重后果？多器官功能障碍综合征可造成不可逆的器官结构和功能异常，严重者会危及生命，死于器官衰竭及内环境紊乱。
多器官功能障碍综合征是什么原因引起的？感染：最常见病因为各种严重感染，如脓毒血症、腹腔脓肿、急性坏死性胰腺炎、肠道感染等较为常见。80% 左右的 MODS 是由感染所致。严重创伤、大手术导致的大量失血，或大面积烧伤导致的严重脱水。各种原因导致肢体或肠管等缺血坏死，或大面积的组织或器官严重缺血，以及缺血后再恢复供血引起的组织损伤。各种原因引起的休克，常见有创伤出血性休克和感染性休克。心脏呼吸骤停造成各脏器缺血、缺氧，经心肺复苏恢复血液循环后又引起组织「再灌注」损伤，也可诱发多器官功能障碍综合征。急性起病的某些疾病，如急性重症病毒性心肌炎、重症坏死性胰腺炎等。危重患者诊疗操作不当。多器官功能障碍综合征好发于哪些人群？患有某些重要脏器慢性病史的患者（如心脏、肝脏及肾脏等慢性病），在机体遭受重大打击时容易出现多器官功能障碍综合征。年龄 > 65 岁；创伤评分 > 25（由专业医师进行评估）、血乳酸浓度 > 2.5 mmol/L 和碱缺失 > 8 mmol/L、严重营养不良和长期酗酒者；大量输血或输液、长时间吸入高浓度氧或应用缩血管药者；以上这些人群均为 MODS 的高危人群。
哪些情况要考虑有多器官功能障碍综合征？有严重的感染、重大创伤以及大手术的病人出现不明原因的呼吸、心律的变化，血压下降、神志异常、尿量减少，就应警惕多器官功能障碍综合征的发生。多器官功能障碍综合征应该做哪些检查？当怀疑病人存在多器官功能障碍综合征时，除应立即复查各项常规检查外，还应根据症状及查体尽快作特异性较强的检查，明确重要器官的功能及有否内环境紊乱，以便早期发现早期干预。
多器官功能障碍综合征应该去哪个科室就诊？多器官功能障碍综合征因病情较重，可能需要重症监护治疗，或多学科、多科室共同治疗。也可去重症医学科。多器官功能障碍综合征应该怎么治疗？多器官功能障碍综合征治疗上应密切监测，以治疗原发病、祛除病因为主，积极控制感染，纠正休克，改善机体脏器及组织微循环，加强营养支持，必要时使用各项仪器支持来替代功能异常的脏器（如血液净化替代肾脏治疗），维持机体内环境平衡。具体如下：病因治疗：控制原发病是 MODS 治疗的关键。严重感染者，应尽早查找感染源及致病菌，针对性应用有效抗生素，尽早引流感染灶；创伤患者应充分清理创面，及时引流，预防感染的发生；保护胃肠道功能：早期可胃肠减压，恢复期尽早启动肠内营养，防止肠道菌群失调及易位；根据病因进行液体复苏，尽快改善组织器官灌注。经液体复苏后血压仍不恢复者，需应用多巴胺等血管活性药物以维持血压。改善氧代谢：包括增加氧供（纠正贫血、氧疗）、降低氧耗（镇静、降低体温等）及提高组织细胞的氧利用能力（改善微循环、维持组织细胞灌注）以纠正组织器官缺氧。循环支持治疗：注意防治急性心功能不全或急性肺水肿，应给予降低心脏前、后负荷和增强心肌收缩力的治疗，必要时有条件者可采用机械辅助循环。呼吸支持：保持气道通畅，给予患者氧疗。机械通气是提高氧运输、降低机体氧耗的重要手段之一。营养支持：MODS 患者处于高度应激状态，存在以高分解代谢为特征的代谢紊乱，应补充适当热量、蛋白质及能量物质；肝脏支持：避免应用对肝有损害的药物，肝功能衰竭者有条件可应用人工肝行肝脏替代治疗。肾脏支持：注意维持血压，保证肾脏灌注；对于急性肾衰竭患者可行血液滤过等肾脏替代治疗。胃肠道保护：早期可胃肠减压，恢复期尽早恢复肠内营养支持，保护胃肠黏膜屏障功能，防止肠内菌群失调及移位。纠正凝血功能障碍：存在凝血系统功能异常的患者应警惕出血倾向，及时补充血小板、血浆、冷沉淀等凝血物质。脑功能保护：可采用亚低温脑保护治疗；存在颅内压增高可能的患者应积极降颅压；存在脑组织缺血缺氧损伤者早期应用营养神经药物。
多器官功能障碍综合征患者在治疗期间需要注意什么？注意避免劳累、饱餐、便秘等可诱发急性心衰的因素；房间保持通风、日晒，注意保暖、避免受凉导致感冒；饮食上应以易消化、易吸收、富含膳食纤维及优质蛋白为主；长期卧床者应定期翻身，避免褥疮发生；有外伤创面者，应注意局部清洁，定期换药。
多器官功能障碍综合征如何预防？应严密监测各项生命体征、积极治疗原发病并维持内环境平衡。及时发现并清除坏死组织，积极控制感染病灶，对于高危人群，早期给予抗感染、增强免疫治疗。改善微循环，保证组织供血、供氧。加强营养支持，维持胃肠功能，增强免疫力。
多发性大动脉炎
大动脉是什么？顾名思义，大动脉指管径大的动脉，因其管壁富含弹性纤维，平滑肌较少，它又被称为弹性动脉，我们常见到的主动脉、头臂干、锁骨下动脉、颈总动脉、肺动脉等均属于大动脉的范畴。多发性大动脉炎是什么？这是一种发生在大动脉的慢性炎症，可有全身不适、易疲劳、发热、食欲减退、多汗、体重下降等症状，还有血管狭窄或闭塞后导致组织或器官缺血所产生的各种症状。多发性大动脉炎是常见病吗？不算常见病，且有时可能因为没有明显症状容易漏诊。
多发性大动脉炎有哪些类型呢？根据累及动脉的不同部位可以将多发性大动脉炎分为 5 种类型：头臂型：病变颈总动脉、锁骨下动脉及无名动脉等主动脉弓的大分支上。胸腹主动脉型：主要发生在胸主动脉或/和腹主动脉，大多导致胸腹主动脉的狭窄、闭塞或瘤样扩张。肾动脉型：肾动脉的狭窄或闭塞。有时可侵及肾内动脉。引起肾缺血性高血压，肾功能衰竭。可出现一系列肾性高血压的症状及体征。混合型：存在 2 种类型以上病变为混合型。混合型的病人其血管受累的范围较广，其中肾动脉同时受累者最多。肺动脉型：累及肺动脉主干、叶、段动脉，可产生广泛性、节段性狭窄。以右肺上叶、左肺下叶动脉最多见。多发性大动脉炎有什么表现？发病时可有全身不适，如发热、易疲劳、食欲较差、体重下降、多汗、月经不调等；而在疾病静止期或轻者可以无明显的临床症状。有些患者的表现亦不典型，可以表现为无原因的发热或心包积液等。此外，根据动脉炎发生的部位不同，可以表现出不同的症状，包括血管、神经、心脏和肺部的多种表现。多发性大动脉炎患者要特别关注自己的血压和脑供血情况。如有高血压、脑供血不足，可引发脑出血、脑血栓、心力衰竭、肾功能衰竭、心肌梗死、主动脉瓣关闭不全、失明等并发症。多发性大动脉炎会导致死亡吗？病情严重者有可能会发生死亡，多发性大动脉炎患者的死亡原因多为脑出血、肾脏功能衰竭、心脏功能衰竭、动脉瘤破裂和肺栓塞等。
多发性大动脉炎是由什么原因引起的？多发性大动脉炎和我们通常所说的「炎症」有区别，这种炎症并没有明确的致病菌感染。目前尚未完全明确多发性大动脉炎的准确病因。多数观点认为，它是一种自身免疫性疾病，即机体对自身抗原（即自身组织）发生免疫反应而导致自身组织损害所引起的疾病。另外，多发性大动脉炎可能还和遗传、内分泌异常等因素有关。多发性大动脉炎好发于哪些人群？这种疾病好发于青少年女性，男女比例大约为 1 : 3，大多数患者在 12～30 岁之间出现症状。多发性大动脉炎会遗传吗？目前的研究认为，多发性大动脉炎有一定的遗传概率及家族发病的倾向。多发性大动脉炎会因为哪些情况导致病情的加重？由于多发性大动脉炎可能与遗传因素、内分泌异常、感染后机体发生免疫功能紊乱及细胞因子的炎症反应有关，因此以下这些情况都可能导致多发性大动脉炎病情加重：不良生活方式（如缺乏运动、嗜烟酒、高盐高脂饮食）；感染；高血压控制不佳；自身免疫性疾病等基础疾病进展加重。
多发性大动脉炎，需要做哪些检查？体格检查：包括触及全身的动脉搏动、停诊动脉杂音、测量四肢血压等。血液检查：包括血常规、血沉、C 反应蛋白、凝血功能、免疫指标、主动脉抗体、抗链球菌抗体「O」、类风湿因子等。超声检查：血管超声可用于诊断大动脉炎，了解动脉狭窄和阻塞程度；眼部超声对诊断颈内动脉严重狭窄或闭塞有一定价值。超声检查无痛苦、无辐射，因此应用很广泛。血管造影（DSA）：血管造影是诊断多发性大动脉炎的主要依据，比超声检查更精确。其他：根据病情，有选择性的进行 X 线片、CT 、MRI、血管内超声图像、核素血管造影等检查。血管造影（DSA）是什么？血管造影是一种介入检测方法，首先把显影剂注入血管，然后在 X 光下显影。血管造影可以准确地反映血管病变的部位和程度。多发性大动脉炎的诊断标准是什么？目前较为通用的诊断标准如下，符合以下 6 项中至少 3 项，即可诊断为多发性大动脉炎：发病年龄小于 40 岁；一个或多个肢体肌肉疲劳或疲劳加重，特别是手臂肌肉；上肢动脉搏动减弱；两侧上肢收缩血压差大于 10 mmHg；一侧或双侧锁骨下动脉或腹主动脉听诊杂音；血管造影异常。多发性大动脉炎应与哪些疾病进行区别？由于部分临床表现近似，多发性大动脉炎须与以下疾病进行鉴别：动脉硬化性疾病；胸廓出口综合征；结节性多动脉炎；肾动脉纤维肌性结构不良；先天性主动脉缩窄；血栓闭塞性脉管炎等等。多发性大动脉炎与脉管炎是同一种疾病吗？不是。脉管炎是血栓闭塞性脉管炎的简称，它的常见症状为下肢的间歇性跛行，好发于嗜好吸烟的青年男性。其病变常常累及的是四肢的中小动静脉，可有游走性静脉炎（即一种反复地在身体各处此起彼伏地发作的沿浅静脉走行的突然发生红肿、灼热、疼痛或压痛并出现条索状物或硬结的炎症），并常常引起肢体的坏疽，与多发性大动脉炎为不同的两种疾病。
多发性大动脉炎要去哪个科室就诊？血管外科或风湿免疫科。多发性大动脉炎怎样治疗？多发性大动脉炎的治疗包括手术治疗和非手术治疗（保守治疗）。治疗的原则是尽量恢复远端动脉的血流，改善脏器或肢体的血供，减少脏器或肢体的缺血坏死，保证患者的生活质量。多发性大动脉炎的哪些患者应该接受保守治疗？多发性大动脉炎的活动期或早期患者，主张进行保守治疗。临床上主要根据血沉来判断大动脉炎的活动情况，血沉尚未正常时，应尽量采取保守治疗。多发性大动脉炎的保守治疗有哪些？对早期或活动期患者应用糖皮质激素，可以对抗炎症，多口服强的松、地塞米松等。如激素治疗效果不佳，还可考虑应用免疫抑制剂（如硫唑嘌呤等）进行治疗。应用抗血小板药物预防血栓形成，如拜阿司匹林等。合并脑和肢体缺血的患者，可应用扩血管药物治疗以改善血循环，如肼苯哒嗪、卡托普利等。对产生顽固高血压的患者，应用抗高血压药物治疗，以免诱发严重的并发症。如有感染则应用抗菌药物治疗，有效控制感染有利于阻止病情发展。以上治疗方法应根据患者的具体情况不同，在专科医生的指导下进行。多发性大动脉炎在何种情况下可以进行手术治疗呢？一般在病情稳定后采取手术治疗，要求患者体温、血沉、白细胞计数、IgG 均正常。手术原则是力争在脏器功能尚未丧失时进行动脉重建，恢复脏器的血液供应，防治脏器的缺血坏死。多发性大动脉炎的手术方式有哪些？对于头臂型可行胸外途径或胸内途径人工血管重建术、内膜血栓摘除术等。胸或腹主动脉严重狭窄者，可行人工血管重建术。肾动脉狭窄者，可行肾脏自身移植术或血管重建术，患侧肾脏明显萎缩者可行肾切除术。冠状动脉狭窄可行冠状动脉搭桥术或支架置入术。多发性大动脉炎的手术都有哪些风险？多发性大动脉炎的手术治疗一般针对累及重要脏器血供的动脉进行手术，根据受累脏器的重要程度、疾病的严重程度和手术方式的不同可产生不同的风险。一般就技术层面而言，介入治疗的创伤较小，因而风险也相对降低，而开放性手术创伤较大，风险也相应升高，麻醉风险也较大。如果决定接受手术治疗，应至血管外科咨询专科医生的具体意见和建议。多发性大动脉炎可以进行微创治疗吗？目前在血管外科疾病的治疗中有一个「微创」治疗的概念，这种微创治疗在大多数情况下指的就是腔内治疗或介入治疗，即通过经皮穿刺向病变血管置入导丝、导管、球囊或支架从而进行治疗的方法，它由于创伤小，且常可以达到与传统开放手术接近的治疗效果而逐渐成为一种血管闭塞性疾病的首选治疗方式之一。多发性大动脉炎在导致动脉严重狭窄、引起脏器缺血的情况下也可以首选这种微创治疗，并且常常可以得到令人满意的效果。多发性大动脉炎可以治愈吗？多发性大动脉炎是一种慢性进展性疾病，缓解与复发可交替出现，很难做到治愈。目前的治疗以改善症状、保存肢体或器官功能、保证患者生活质量为目标。多数患者可以自然或在治疗后过渡到缓解期。多发性大动脉炎可以停药吗？治疗多发性大动脉炎的药物有很多种，包括糖皮质激素、免疫抑制剂、抗血小板药、扩血管药、降血压等。病情缓解，血沉恢复正常后，可以在医生的指导下减少糖皮质激素、免疫抑制剂的药量，甚至停用。其他药物能否停用要依据病情而定。注意不要自行减药、停药，一定要听从医生的建议，以免病情加重或反复。
多发性大动脉炎的术后康复都要注意哪些事项？多发性大动脉炎术后首先应遵循医嘱，长期服用波立维、阿司匹林等药物；其次应避免感染、控制高血压等基础疾病等多发性大动脉炎的诱发因素；再次应注意保持适量运动、戒烟戒酒、避免高盐高脂饮食，保持健康的生活方式。
多发性大动脉炎可以预防吗？目前尚未完全明确多发性大动脉炎的准确病因，所以无确切的预防方法。
充血性心力衰竭
充血性心力衰竭是什么病？充血性心力衰竭，指的是任何因素导致的心脏收缩和（或）舒张功能障碍，心脏射血能力受损，射血量明显减少，进而出现心室充血，心室充盈压升高，导致我们身体组织和器官血液灌注不足，无法满足我们身体的需要，出现呼吸困难、水肿等一系列症状。我们平常所说的心衰，就是指充血性心力衰竭，现在多用「心衰」一词代替充血性心力衰竭。充血性心力衰竭大多是心脏疾病的终末期，是我国中老年人群死亡的主要原因之一。一旦发生心衰，需要进行系统地治疗，主要包括对症支持治疗、药物治疗及手术治疗，以改善症状和预防猝死为主要目的。充血性心力衰竭有哪些类型？根据发生部位不同，可分为左心衰竭、右心衰竭和全心衰竭。根据发病速度不同，可分为急性心衰和慢性心衰。通常以慢性心衰为主，如果突然在一些诱因作用下急性加重，则可变为急性心衰。根据发病机制不同，可分为收缩性心衰和舒张性心衰等。充血性心力衰竭常见吗？充血性心力衰竭相对常见，很多心脏病的终末阶段都会发展成心衰，所以说需要我们特别重视。充血性心力衰竭近年来发病率有逐渐增高的趋势，发达国家预计成年人群发病率为 1%～2% ，70 岁以上人群中达到 10% 以上，年死亡率达到 35%～45%。
充血性心力衰竭有什么表现？充血性心力衰竭患者由于心脏泵血功能不全，会导致身体各组织器官缺血、缺氧，从而表现出一系列症状。最常见的症状是：呼吸困难：多在活动、干活后发生，严重的患者会出现夜间阵发性呼吸困难及端坐呼吸（即平躺的状态下很快就会出现呼吸困难，需要坐起来才能缓解）。乏力：表现为活动耐量下降，原来能做的运动现在不能做了，原来能干的体力活现在干不了了。肺水肿：表现为咳嗽、咳痰和咯血，典型的患者会咳粉红色泡沫痰。浮肿：尤其是下肢水肿、肝肿大、腹水，会导致食欲不振、腹胀、恶心呕吐等症状。充血性心力衰竭会造成哪些严重后果？心脏泵血功能减低，可以诱发室速、室颤等恶性心律失常，严重时可危及患者生命。同时，充血性心力衰竭几乎是所有终末期心脏病的共同结局。所以说，出现充血性心力衰竭，应该去医院就诊，让专业医生评估危险性及是否需要治疗、如何治疗。
充血性心力衰竭是由哪些原因引起的？充血性心力衰竭的发病机制是心脏本身的功能受限，无法完成正常的泵血功能，导致身体各器官缺血缺氧。所以说，任何可以影响心脏泵血功能的疾病、因素，都会引起充血性心力衰竭。常见的病因有以下几大类：心肌病变：最常见的是心肌缺血。如冠心病是最常见的引起心衰的病因；其他心肌病如扩张型心肌病、肥厚型心肌病等也会引起心衰。心外疾病：如肺心病、严重贫血、糖尿病心肌病、淀粉样变性等。这些身体其他部位的疾病如累及心脏，也会引起心肌的异常，进而发展成充血性心力衰竭。心脏负荷过重：如高血压、主动脉瓣狭窄、肺动脉高压等疾病，会使心脏射血阻力增大，加重心脏负担，久而久之会发展成充血性心力衰竭。又如先天性心脏病、心脏瓣膜关闭不全、甲亢、严重贫血等，会导致心脏舒张期容量增大，压力升高，时间长了也会出现充血性心力衰竭。总之，有心脏病的人，如果不好好控制，都有发展成充血性心力衰竭的可能，需要特别重视。充血性心力衰竭在什么情况下容易由心脏病诱发？任何心脏病发展到终末期都会出现充血性心力衰竭，所以对于有基础心脏病的病人，往往由一些增加心脏负荷的因素而诱发，常见的诱发原因有以下几种：感染：这是诱发心衰最常见的原因，其中以呼吸道感染（感冒、肺炎等）最常见。劳累过度：过度体力劳动、情绪激动等。心律失常：主要是心跳过快，尤其是心房颤动、室上性心动过速等。液体摄入过多：输液过多或过快、饮食过量或摄盐过多等。原心脏病病变加重：如冠心病病人突发心肌梗死等。用药不当：如不恰当使用洋地黄类药物，过量应用一些抑制心脏收缩的药物等。**其他：如出血、贫血、妊娠和分娩、长期卧床出现肺栓塞等。充血性心力衰竭会遗传吗？充血性心力衰竭本身不会遗传，但引起心衰的某些疾病会遗传，比如冠心病、先天性心脏病等。不过也不必过于担忧，除了一些少见的、由明确的基因异常引起的心脏病，必定会遗传给后代，其他的引起心衰的疾病只是增加下一代的患病的风险，而不是百分之百会让后代患病。
充血性心力衰竭疑似患者，需要做哪些检查确诊？对于充血性心力衰竭的诊断，除了症状作为参考之外（因为心衰表现不具有特异性，需要排除其他原因引起的），主要是靠辅助检查帮助诊断。超声心动图：也叫心脏彩超或心超，是诊断心衰最重要、最常用、最方便的检查。心超可以明确心脏的大小、结构和功能，比如是否肥厚、心脏收缩功能是否异常等。心电图和动态心电图：也很常用，可以发现心肌缺血、心律失常等。抽血化验：包括血浆利钠肽、肝肾功能、电解质等，综合评估患者的情况。心脏磁共振成像（MRI）：不仅能准确测量心肌功能，还能评估心肌的细微结构，对于明确病因有帮助。胸部 X 线检查：可以直观地看到是否有心脏扩大，同时也可以评估是否伴发肺部异常，比如肺淤血、肺水肿等。冠状动脉造影：可以明确有无冠心病，鉴别缺血性和非缺血性心肌病。心肌活检：有助于明确心肌炎症性或浸润性病变的诊断。充血性心力衰竭如何判断其严重程度？判断充血性心力衰竭的严重程度，对治疗措施的选择、预后的判断等有较实用的价值。目前最常用的是美国纽约心脏病学会（NYHA）提出的分级方案，主要根据病人自觉活动能力划分严重程度：Ⅰ 级：即心功能代偿期，体力活动不受限制。日常活动不引起乏力、心悸、呼吸困难或心绞痛等症状。Ⅱ 级：亦称 Ⅰ 度或轻度心衰，体力活动轻度受限。休息时无症状，日常活动即可引起乏力、心悸、呼吸困难或心绞痛。Ⅲ 级：亦称 Ⅱ 度或中度心衰，体力活动明显受限。休息时无症状，比日常活动轻的体力活动即可引起上述症状。Ⅳ 级：亦称 Ⅲ 度或重度心衰，不能从事任何体力活动。休息时也有症状，任何体力活动后加重。根据上述分级可以看出，分级越高，心衰程度越重。充血性心力衰竭容易和哪些疾病混淆？怎么区分？充血性心力衰竭，需要与其他会引起呼吸困难、水肿的疾病相区别。比如：患者存在呼吸困难，需要排除哮喘、重症肺炎等肺部疾病，结合患者的病史、胸片和心脏超声检查可以区别。患者存在水肿，需要排除肝病、肾病等，一般通过检查肝肾功能，结合患者的既往病史，可以区别。
充血性心力衰竭要去看哪个科？应该去心血管内科，急诊科，普通内科就诊。有的医院可能称心内科，有的医院可能没有细分专科，统称内科。充血性心力衰竭怎么治疗？充血性心力衰竭本身是心脏疾病的终末期，需要进行系统治疗，主要包括：去除病因或诱发因素：比如感染、心律失常、贫血、过度补液、使用损害心脏的药物等。抗心衰药物治疗：是心衰治疗的基础，主要是通过药物来缓解心衰症状及改善预后，常用药物包括利尿剂、β-受体阻滞剂、血管紧张素转换酶抑制剂（ACEI）、醛固酮受体拮抗剂（ARB）、强心药（如地高辛）等。监测体重：每日测量体重，如果 3 天内重量突然增加 2 千克以上，应该加用利尿剂或者加大利尿剂的剂量。吸氧：缓解组织和器官的缺氧状态。心脏再同步化治疗（CRT）：CRT 是指对存在严重的传导阻滞、严重的心衰、心室两侧收缩不同步的心衰患者，安装三腔起搏器使心脏再同步化，让心脏跳动更接近生理情况，进而改善心功能。CRT 效果非常显著，但费用较昂贵。植入型心律转复除颤器（ICD）：对于频发恶性心律失常的心衰患者，可以安装植入型心律转复除颤器（ICD），预防猝死。ICD 可以跟三腔起搏器一同植入（三腔起搏器可以带有自动除颤功能）。心脏移植：终末阶段的心脏病患者，如有条件可进行心脏移植。心理治疗：可让患者坚定治愈的信心，有利于疾病的恢复。其他：如干细胞治疗、免疫治疗等，仍处在研究阶段，希望在不久的将来能真的给充血性心力衰竭患者带来好处。充血性心力衰竭需要长期吃药吗？有没有副作用？需要在专科医生的指导下长期、规范地服药，只有这样才能真正改善患者的症状和预防猝死。每个药物都有潜在的副作用，治疗充血性心力衰竭的药物也是如此，比如利尿剂可导致低钾血症、β-受体阻滞剂可引起心动过缓等等，但这些副作用是可以预防或控制的。如果确实出现了无法耐受的副作用，可以在医生的指导下换用其他种类的药物。充血性心力衰竭的手术治疗有哪些常见风险？心脏再同步化治疗（CRT）和植入型心律转复除颤器（ICD）手术均属于微创手术，手术技术已经很成熟，一般都是安全的，不必过度恐慌。术前要配合医生完善检查，经专业医生评估后再进行手术。当然，手术风险是客观存在的，可能会出现的风险有：感染、出血、血管破裂、心脏破裂、血栓形成、心包压塞、心律失常、心衰、猝死等。充血性心力衰竭手术恢复期间要注意什么？心脏再同步化治疗（CRT）和植入型心律转复除颤器（ICD）手术属于微创手术，不需要全身麻醉，只需要局部麻醉即可，所以说正常情况下，术后 24 小时后基本就可以下床活动，一般一周内就恢复正常了。在恢复期，应注意以下几点：遵医嘱服用药物；平静休息为主，避免劳累；饮食不要油腻，要容易消化，远离烟酒；遵医嘱复查心电图，评估治疗效果。手术伤口 1 周内不要碰水，身体其他部位是可以清洗的。如出现任何不舒服，比如心慌、伤口渗血、伤口疼痛等，应及时通知主管医生及护士，积极处理相关的问题。充血性心力衰竭需要定期复查吗？大部分的充血性心力衰竭都无法根治，患者需要长期服用药物和定期复查，手术治疗的患者还需要定期评估手术治疗效果。一般性复查：每 1～2 个月一次，医生会在复查时了解患者的基本状况，包括体力活动、服药情况、心率及水肿情况等；重点复查：每 3～6 个月一次，应做心电图、生化指标、心脏超声等检查，评估心衰的严重及发展程度。充血性心力衰竭能彻底治愈吗？充血性心力衰竭治疗，无论是药物还是非药物治疗，主要目的是改善症状和预防猝死，尚无法彻底根治。充血性心力衰竭是各种心脏病的终末阶段。比如冠心病，本身就是无法根治的；还有很多心脏病是遗传引起的，目前还无法做到基因水平干预治疗；还有的心衰病因都无法明确，治愈更无从谈起了。对于充血性心力衰竭患者，积极治疗，避免心功能进一步恶化，就是胜利！
充血性心力衰竭患者在饮食上要注意什么？远离烟酒，避免饮用咖啡、浓茶等刺激性饮料。低盐低脂饮食，尤其要减少钠盐的摄入。心衰急性期，更要限制液体摄入量，比如限制饮水。充血性心力衰竭患者在生活中要注意什么？注意休息：尤其急性期需要卧床休息，减轻心脏负担；可以在床上适当活动，预防血栓形成。适当运动：心衰稳定后，可以在医护人员监护下进行适当的有氧运动，增加运动耐力和提高生活质量。作息规律：保证充足睡眠和休息。心理疏导：目的是让患者能正视疾病、树立信心、缓解心理压力，避免情绪激动和精神紧张。避免心衰的诱发因素：避免过度劳累、体力活动，预防感冒、呼吸道及其他各种感染。遵医嘱：不可自行改变药物服用方法及剂量，应严格遵医嘱执行。充血性心力衰竭患者可以乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行吗？不建议剧烈运动、去高原旅行，可能会诱发心衰发作或加重。只要病情稳定，没有什么不舒服，是可以乘飞机的，但最好备好常用药品。
充血性心力衰竭可以预防吗？怎么预防？充血性心力衰竭的发生原因很多，预防主要是针对病因进行。比如最常见的冠心病，这个是可以在某种程度上预防的，最重要的就是保持良好的生活习惯，加强锻炼，规律作息，远离烟酒，增加粗粮、水果蔬菜的摄入，保持乐观向上的心态，内心保持平和，避免情绪激动，控制好血压、血脂、血糖、体重。这些可以明显降低冠心病的发病率，也就可以间接预防充血性心力衰竭。比如先天性心脏病，母亲孕期注意远离辐射、营养均衡、不要自行服药等，可能有一定的预防作用。还有很多心力衰竭病因未知，很难预防。
不稳定型心绞痛
心绞痛是什么？心绞痛这个名词大家都很熟悉，它是冠心病最常见的表现，是由于给心脏供血的冠状动脉出现问题，导致心肌暂时缺血、缺氧，而引起的前胸疼痛。心绞痛多见于 40 岁以上的男性，常在劳累、情绪紧张、受寒或饱餐后突然发作，持续约数分钟，休息或服用硝酸甘油片后症状缓解。不稳定型心绞痛是心绞痛的一种类型吗？心绞痛可分为稳定型心绞痛、不稳定型心绞痛和变异型心绞痛。有时候变异型心绞痛也纳入不稳定型心绞痛的范畴。不同类型的心绞痛，治疗方法不同。稳定型心绞痛是什么？稳定型心绞痛是最常见的一种心绞痛类型。从病因的角度来理解，就是冠状动脉已经出现狭窄，但这个狭窄在一定时间内没有进展，相对稳定，机体在休息或轻微活动时，并不能诱发心肌缺血的症状，只有在剧烈活动或劳累时才会出现供血不足产生心绞痛的症状。也就是说心绞痛的情况一直没有多大变化。通常每次发生心绞痛都是有原因的，比如体力劳累、情绪激动等，在一段时间内（1～3 个月）疼痛情况没有改变，都在同样的部位，程度轻重差不多，每周疼痛发作次数大致相同，诱发疼痛的劳累和情绪激动程度相同，疼痛持续时间基本都在 3～5 分钟，经休息或含化硝酸甘油后症状缓解的程度、时间差不多。不稳定型心绞痛是什么？不稳定型心绞痛是指病情有变化的心绞痛。从病因的角度来理解，冠状动脉突然出现狭窄或原有狭窄部位在一段时间内有进展，从而导致心绞痛的症状也随之发生改变，比如原有的体力活动不能诱发心绞痛，但现在可以诱发。以下情况属于不稳定型心绞痛：2 个月内初次发作的心绞痛。发作次数增多、持续时间变长、发作时间改变、诱发心绞痛的劳累程度明显降低、含硝酸甘油后症状缓解不如以前明显、休息或安静状态也会发生的心绞痛。发作时心电图显示 ST 段暂时性抬高的心绞痛。不稳定型心绞痛不像稳定型心绞痛那样病情稳定、没有变化，如不引起重视及时就诊，很有可能发展为急性心肌梗死。不稳定型心绞痛的常规治疗包括抗血小板、稳定斑块，必要时需要置入冠脉支架。
不稳定型心绞痛有哪些表现？不稳定型心绞痛的主要症状是胸部剧烈的疼痛，休息时也可发生，有时持续可达到 20 分钟，有时候可以是新发的剧烈疼痛或稳定型心绞痛症状加重。这种疼痛往往在胸部的中间，发作时伴有出汗、恶心、呕吐、心悸或呼吸困难等症状。不稳定型心绞痛会不会没有胸闷、胸痛的症状？有可能。没有胸痛症状不能排除不稳定型心绞痛，因为：有些时候疼痛表现在颈部、下颌部、背部、肩膀等，而胸痛症状并不明显。心绞痛的症状不只是痛，还有一些其他的表现，比如有些患者会觉得单侧或双侧胳膊酸沉，有些是胃痛、胃胀的感觉，也有呼吸困难和出汗。此外，有些患者症状并不典型，尤其是老年女性、糖尿病患者，可能仅仅表现为胸闷，或者仅仅感到不适或乏力。不稳定型心绞痛的哪些症状是冠心病患者要特别留意的？冠心病患者或者家属应该留意一下近期是否出现以下情况，如有出现，需高度怀疑不稳定型心绞痛，应及时就医采取措施：心绞痛反复发作，休息时也会出现心绞痛症状，或者是诱发心绞痛的活动量明显降低；胸痛持续时间延长，药物治疗效果不满意；心肌梗死后再次出现心绞痛。如果出现这些情况，应该及时就诊，让医生评估是否需要进行冠脉造影，是否需要支架或者心脏搭桥手术。
不稳定型心绞痛容易发生在哪些人群中？40 岁以上男性、绝经后的女性。但近年来，心绞痛的发病有年轻化的趋势，年轻人也应引起足够的重视。既往患有冠心病者。有高血压、高血脂、高血糖者。长期吸烟、缺乏体育锻炼、肥胖、长期精神紧张的人。父母或兄弟姐妹早年就患有冠心病的人。不稳定型心绞痛遗传吗？不稳定型心绞痛属于冠心病。冠心病有一定的遗传性，也就是说家人有冠心病，你患冠心病的风险就高一些。冠状动脉粥样硬化或者粥样斑块是什么？冠状动脉就是给心脏供血的动脉，粥样硬化是一种发生在血管壁上的病变。主要是脂肪由于各种原因，沉积在血管壁上，形成一个个斑块，就叫粥样斑块。粥样斑块不仅可以发生在冠状动脉上，全身各个地方的动脉都可能形成粥样斑块。这种斑块的主要危害是导致血管狭窄，影响供血，也有可能发生破裂，破裂在血管内形成血栓，堵塞血管。如果冠状动脉的粥样斑块发生破裂，极易发生心肌梗死，危及生命。
不稳定型心绞痛要做哪些检查才能诊断？心电图：很重要，不稳定型心绞痛发作时心电图常有一些异常的表现。当心绞痛缓解后再进行心电图检查，可能不会发现异常。动态心电图、心超等：除了普通心电图，有时候还需要进行动态心电图（即连续观察 24 小时的心电图变化）、心电图负荷试验（患者进行一定的体育活动之后，在进行心电图检查）、超声心动图检查（观察心脏的结构和运动是不是正常）。抽血化验：当心脏发生损伤时，血液中有些成分比如肌钙蛋白等可能会发生变化。这些成分也叫心肌损伤标志物，对它们进行检测，可以初步判断心脏有没有损伤。冠脉造影等：必要时还需要做放射性核素检查（看看心脏细胞的代谢是不是正常，有没有缺氧、缺血）、冠脉 CT 和冠脉造影（这两个检查都是看心脏的血管是不是正常，有没有狭窄）检查。不稳定型心绞痛中的冠脉造影是什么检查？冠脉造影就是从大腿根处或手臂的血管插入一根很细的导管，一直通到给心脏供血的冠状动脉开口处，然后把造影剂打进冠状动脉里面去，这样冠状动脉及其分支内部形态就可以在 X 光下显影出来，可以观察出冠脉有没有狭窄、斑块等。不稳定型心绞痛，是否必须行冠脉造影才能确诊？不一定。根据不稳定型心绞痛发作特点，结合冠心病易患因素，排除其他原因所致的心绞痛，一般就可以诊断。当怀疑有冠脉狭窄需要处理时，一般会推荐进行冠脉造影。不稳定型心绞痛的疑似诊断患者行冠脉造影，会有风险吗？冠脉造影现在是比较成熟的技术。当然，所有的手术都存在风险，冠脉造影也不例外。比较常见的并发症是局部穿刺部位的血肿，一段时间后一般都能吸收。冠脉造影还有极低的可能性造成心律失常、假性动脉瘤、动静脉瘘以及造影剂过敏。对碘或造影剂过敏，有严重心、肺、肝、肾功能不全，不能耐受手术者，以及未控制的严重心律失常者不建议行冠脉造影。在行冠脉造影前，医生都会详细告知相关风险，只有在患者或其家属签知情同意书后才能行此检查。不稳定型心绞痛与稳定型心绞痛怎么区别？稳定型心绞痛患者胸痛症状比较规律、稳定。不稳定型心绞痛胸部疼痛程度更强，疼痛持续时间更长，发作频率增加，较低的活动量就可诱发心绞痛，任何时候甚至休息时也可发作，经休息或含化硝酸甘油后心绞痛症状缓解时间延长或无明显缓解。不稳定型心绞痛和稳定型心绞痛的区分有何意义？因为两者虽然都是因为冠状动脉发生硬化、出现粥样斑块导致的，但病情轻重和治疗上均有较大差异。稳定型心绞痛病情比较稳定，冠状动脉上出现的粥样斑块不容易脱落，不容易导致出血、血栓形成，发生心肌梗死风险要小一点。不稳定型心绞痛说明冠状动脉的病变不稳定，斑块容易脱落并形成血栓堵塞血管，或引发冠状动脉痉挛，更容易发生急性心肌缺血甚至急性心肌梗死。因此不稳定型心绞痛病情更紧急，需要住院治疗。不稳定型心绞痛与急性心肌梗死怎么区别？急性心肌梗死疼痛部位与不稳定型心绞痛相仿，但疼痛更剧烈，持续时间更长，可达数小时，常常会导致更严重的后果，比如休克、心律失常及心力衰竭，并有发热，含硝酸甘油多不能缓解。心电图显示 ST 段压低多为不稳定型心绞痛，如 ST 段抬高则有可能发生心肌梗死。另外，不稳定心绞痛肌钙蛋白通常不升高，如升高则提示心肌梗死。
不稳定型心绞痛发作时，患者应该怎么办？不稳定型心绞痛为一种紧急情况。以前有心绞痛的病人，当感觉自己的心绞痛情况有变化，有高血压、糖尿病的人，长期吸烟者如果发生胸痛，自我感觉很可能是心绞痛时，应立即停止一切活动，坐下或卧床休息，有条件时可以吸氧。同时拨打 120 急救电话送医院救治，如果能及时治疗，就有很大可能避免心肌梗死和心脏受损。不稳定性心绞痛患者服用硝酸甘油后症状消失了，还用去医院吗？如果近期发作频繁或有其他新发伴随症状的话，说明病情很可能发生变化，建议到医院进行全面的检查，以了解心脏的情况，看是否需要调整药物，必要时做冠状动脉支架，改善心脏的血液流通情况，尽量避免发生心肌梗死和猝死等严重不良后果。另外，如果没有医生的指导，不建议自行服用硝酸甘油。不稳定型心绞痛应前往哪个科室进行治疗？心血管内科、急诊科、介入医学科、心脏外科等。不稳定型心绞痛确诊后该如何治疗？首先要保证休息，减轻对氧气的消耗。其次，增加血液、氧气的供应。不稳定型心绞痛的常规治疗包括：抗血栓治疗：如口服阿司匹林、氯吡格雷，肝素或低分子肝素注射治疗，这些药物可以预防心脏血管内形成血栓。抗心肌缺血的治疗：如口服硝酸甘油、消心痛、美托洛尔、硝苯地平等。降血脂治疗：如口服阿托伐他汀等降低血脂，这些药物除了降血脂，更重要的是让心脏血管变得稳定。一般心梗都是因为血管壁上沉积的脂肪斑块破裂发生血管堵塞，降血脂可以让斑块不发生破裂。手术治疗：必要的时候需要冠脉支架置入术、冠脉旁路移植术（心脏搭桥）。具体需要服用的药物和剂量，是否需要手术治疗，根据每个病人的情况不同，治疗方案也不一样，需要医生进行个体化评估后才能确定。冠脉支架置入术（放支架）和冠脉旁路移植术（心脏搭桥）分别是什么？冠脉支架置入术：在进行冠脉造影的同时，看到血管明显狭窄的地方，放一根支架，把狭窄的地方撑开，让血流恢复通畅。冠脉旁路移植术：又称心脏搭桥或冠脉搭桥手术，就是在冠状动脉狭窄处的两端，再重新接一根新的血管，使血液绕过狭窄部位，从新撘的血管流过，使血液流通重新恢复通畅。如一座桥梁使车辆跨过江河一样畅通无阻，搭桥所用的材料是一般是患者自身其他地方的血管。不稳定型心绞痛患者是否都需要放支架或者搭桥？不一定。对于症状较轻、心梗风险小的患者，比如，初次发作、静息时无发作的不稳定型心绞痛、持续时间小于 20 分钟，发作时心电图 ST 段压低小于 1 mm，且抽血化验无异常，且经治疗后无胸痛复发者，可以考虑药物治疗，必要时再行冠脉造影介入治疗。对于身体条件不允许进行手术的患者，以及高龄老人、手术风险极大的患者而言，除非特别必要，一般临床上也不考虑放支架。不稳定型心绞痛放上支架或做好搭桥手术后，是否就不会再犯？进行治疗之后，如果不控制冠心病的危险因素，如降血压、降血脂、降血糖、戒烟以及规律服药，冠状动脉依然有再次发生狭窄的风险，因此有可能再次发生心绞痛、甚至心肌梗死。不稳定型心绞痛什么情况下需要「双抗」治疗？「双抗」治疗即为双重抗血小板治疗。血小板是负责止血的，但是在血栓形成、阻塞血管的过程中，血小板也起了重要作用，抗血小板治疗可以降低血液发生血栓的可能性，从而降低血管阻塞的风险，降低发生不稳定型心绞痛甚至心肌梗死的风险。临床上常用的「双抗」治疗药物为阿司匹林和氯吡格雷。两种药物联合使用，发生心肌梗死的可能性会进一步降低。无论是药物保守治疗，还是进行支架和搭桥术后，「双抗」治疗都是首选，但「双抗」治疗的疗程需由医生根据具体情况而定。需要注意的是长期服用抗血小板药物有一定的出血风险，如果在「双抗」治疗过程中出现黑便等现象，应该及时到医院就诊。不稳定型心绞痛患者血脂降到多低合适？高血脂是诱发动脉粥样硬化和不稳定型心绞痛的重要因素。病情的危险程度不同，血脂目标值也不同，不能仅凭化验单上的箭头判断血脂是否达标。一般而言，不稳定心绞痛的患者需要通过合理饮食、适度锻炼和服用降脂药物来控制血脂。尽量将低密度脂蛋白胆固醇（LDL）水平控制在 2.07 mmol/L（80 mg/dl）以下。
不稳定型心绞痛患者做了支架或搭桥后要注意什么？一般而言，不稳定型心绞痛患者在成功行冠脉支架置入术后第 2 天可出院，行冠脉旁路置入术后一般 4～7 天出院。患者出院后尽可能恢复正常活动，一般继续服用原来的口服药物治疗，不要自行减药或停药。严格控制心血管危险因素，如高血压、高血脂、高血糖、吸烟等。如果有其他基础疾病，还需要按医嘱服用治疗其他疾病的药物。不稳定型心绞痛患者出院后该注意什么？多久复诊？不稳定型心绞痛患者不管是否行冠脉造影或冠脉支架置入术，出院后均需要定期到医院门诊随访，随访频率依病情而定，不稳定心绞痛症状相对稳定者可以 1～2 个月随访一次，而心绞痛症状相对较重或已行冠脉支架置入术或冠脉旁路移植术的患者应 1 个月随访一次。如果随访期间病情无变化，随访半年即可。同时出院后按照医嘱长期服药，改变一些不良生活习惯，比如吸烟、嗜酒等。不稳定型心绞痛发作过的患者，还能否正常生活？能否过性生活？如果发生过不稳定型心绞痛发作，患者可能会对自己的将来感到焦虑，也会担心发生心肌梗死或死亡。但是大部分患者能够痊愈，经过恰当的治疗，很多不稳定型心绞痛患者，包括接受冠脉支架置入术或冠脉旁路移植术的患者，都能够恢复正常生活，仍然能够享受性生活，因此不必过分担心自己的状况。但如果不稳定型心绞痛频繁发作时，就不应该继续干重体力活。不稳定型心绞痛患者在饮食上该注意什么？少吃含有反式脂肪的食物，比如油炸食品、包装食品、人造黄油和烤制食品。多摄取富含欧米茄-3 脂肪酸的食物。欧米茄-3 脂肪酸可以帮助预防心脏病。鲑鱼、鲭鱼、亚麻籽、核桃等食物，以及一些维生素和矿物质补充剂均含有欧米茄-3 脂肪酸。另外建议尽量每周吃 2 次野生鱼类。增加每天吃的水果和蔬菜量。水果和蔬菜里的健康植物物质可以帮助预防心脏病。它们的热量和脂肪含量也比大部分食物低，所以多吃蔬果也有助于减肥。选择全谷物并减少碳水化合物的摄入。它们富含纤维，并含有多种健康的营养，有助于调节血压和改善整体心脏健康。虽然全谷物要比精加工谷物强得多，但低碳水化合物饮食经证明能够改善心血管健康。用全谷物食品代替精细谷物食品。选择全麦面粉、100% 全谷面包、高纤维谷物、全谷面食、钢切燕麦、糙米和大麦。避开白面粉或精制面粉、饼干、高脂肪零食、速发面包、蛋糕、馅饼。控制食物分量。不要暴饮暴食，以免摄入过多脂肪、胆固醇和热量。
不稳定型心绞痛如何预防或如何减少其发作？一般不需要卧床休息。除了规律服药以外，需要尽量避免各种危险因素。如有高血压、糖尿病等基础疾病，需要积极治疗，促进血压、血糖达标。调节饮食。特别是一次进食不应过饱，少吃动物内脏等富含脂肪、胆固醇的食物，尽量控制盐和糖的摄入，多食水果蔬菜，多吃鱼。戒烟。吸烟者诱发不稳定型心绞痛、心肌梗死和猝死的风险比不吸烟者高 2 倍甚至更多。保持适当的体力活动对心脏疾病的益处远远大于害处。但要量力而行、以不致发生疼痛、胸闷症状为度。调整日常生活和工作量，注意劳逸结合，保证充足睡眠。减轻精神负担，保持良好的心情和心态。遵医嘱规律使用抗血小板及调脂稳斑等药物。
窦房传导阻滞
窦房传导阻滞是什么病？窦房传导阻滞是一种心律失常，指心脏窦房结（心脏正常起搏电活动的起点）的周围组织发生病变，使窦房结至心房之间电传导的通路阻塞或不通畅，窦房结发出的电冲动不能正常传出至心房，从而导致的心跳紊乱。窦房传导阻滞可暂时出现，也可反复发作或持续存在。常见于有冠心病、心肌炎等各种心脏病的患者。发生窦房阻滞时，患者常无症状，有的人也会有心悸、乏力感以及心脏「漏跳」感。窦房传导阻滞如何分类？按阻滞程度不同分为三度：一度窦房传导阻滞二度窦房传导阻滞三度窦房传导阻滞，也叫高度窦房传导阻滞。窦房传导阻滞严重吗？一度、二度窦房传导阻滞一般不危及生命，但三度窦房传导阻滞有时可引起晕厥、昏迷或抽搐，严重时心脏停跳需要紧急抢救。窦房传导阻滞与房室传导阻滞是同一种病吗？窦房传导阻滞与房室传导阻滞不是同一种病，两者发生电传导阻滞的病变部位不同，前者为窦房结周围组织病变，后者为心房与心室之间的电传导组织病变。窦房传导阻滞能治好吗？窦房传导阻滞大都发生在各种心脏病的基础上，与病人的心脏疾病严重程度有关，如能治好原有的心脏病，窦房传导阻滞就有可能随之消失。此外，一些药物引起的窦房传导阻滞可以是暂时性的，停用药物后，窦房传导阻滞多能好转。
窦房传导阻滞常见表现有哪些？会不会有严重后果？大多数窦房传导阻滞没有明显症状，心率特别慢的时候可有乏力、头昏、胸闷等不适。严重者可因心脏停跳出现昏厥、昏迷或抽搐，需要立即抢救。
窦房传导阻滞是由什么原因造成的？窦房传导阻滞大多见于心脏病患者，冠心病最常见，因冠脉供血不足使窦房结周围组织细胞缺血损伤。也见于高血压性心脏病、风湿性心脏病、心肌病、心肌炎、先天性心脏病等。各种疾病引起窦房结周围组织细胞老化、退行性硬化、纤维化、脂肪化或淀粉样变，也会引起窦房传导阻滞。药物中毒也可导致窦房传导阻滞，多为暂时性的，如洋地黄、奎尼丁、胺碘酮、β 受体阻滞剂等。白喉、流感等传染性疾病引起窦房结病变，也可发生窦房传导阻滞。各种原因使血液里钾浓度显著高于正常时，也会引发窦房传导阻滞，如肾衰竭、酸中毒等。少数健康人在领带过紧或头颈突然转动时，刺激或压迫颈动脉窦，反射性引起迷走神经高度兴奋，也会发生窦房传导阻滞。窦房传导阻滞会传染吗？窦房传导阻滞本身不会传染。少数情况下引起窦房结病变的是流感病毒，具有较强的传染性，但感染了流感病毒，未必一定会出现窦房传导阻滞。
窦房传导阻滞如何诊断？心电图检查可明确诊断。窦房传导阻滞需要做哪些检查？心电图：怀疑窦房传导阻滞应该做心电图检查，最好做动态心电图检查，来明确窦房传导阻滞的分类，以及同时是不是存在其他心律失常。心脏超声：应同时做心脏超声检查，来明确是不是有心脏结构和功能的异常，以协助明确病因和疾病严重程度。冠脉造影：考虑有冠心病的窦房传导阻滞的病人，可做冠脉造影检查，来评估有没有冠心病。窦房传导阻滞做心电图检查有什么注意事项？心电图检查方便快捷，没有特殊检查前的准备或要求。做动态心电图检查时不要刻意卧床休息，日常活动工作等跟往常一样，此外有些医院动态心电图检查需要提前预约。
窦房传导阻滞要去看哪个科？发现窦房传导阻滞应该去心血管内科、普通内科就诊，严重的应立即急诊科就诊。窦房传导阻滞应该怎么治疗？治疗窦房传导阻滞，以积极治疗引起窦房传导阻滞的心脏病或其他疾病为主。对暂时的、没有症状的、没有明确原因的窦房传导阻滞病人，可进行密切观察，不需要特殊治疗。对于心率显著缓慢，伴有心悸、头晕等症状的窦房传导阻滞病人，应去医院就诊、留院观察，必要时应用提高心率的药物治疗。反复发生晕厥、抽搐并且药物治疗无效者，应及时植入人工心脏起搏器。
窦房传导阻滞病人能正常工作么？无症状的窦房传导阻滞者，可以正常工作与生活。重度窦房传导阻滞、反复晕厥昏迷的病人，在安装人工心脏起搏器后也与常人一样。窦房传导阻滞可以运动吗？无症状的窦房传导阻滞者可以适当运动，但要避免过快过猛转动头部。窦房传导阻滞病人在饮食有什么需要注意的吗？窦房传导阻滞的病人饮食上一般无特殊限制，但有肾功能不全、血钾偏高的病人要避免大量食用含钾量较高的食物，比如低钠盐。窦房传导阻滞生活上需要注意什么？要注意作息规律、戒烟戒酒。
窦房传导阻滞如何预防？应积极治疗各种可引起窦房结组织损伤的心脏病和其他疾病。某些抗心律失常药物，应在医生指导下口服，避免发生药物中毒。
蛋白质能量消耗
蛋白质能量消耗是什么？国际肾脏病与代谢学会提出蛋白质能量消耗（protein-energy wasting，PEW）的概念：机体摄入不足、需要增加或营养额外丢失，从而引起体内蛋白质和能量储备下降，不能满足机体的代谢需求，进而引起的一种营养缺乏状态，临床上表现为体重下降、进行性骨骼肌消耗和皮下脂肪减少等[1]。
蛋白质能量消耗会有什么表现？腹胀感、食欲不振、肌肉萎缩、无力、消瘦、疲倦感、精神状态差、嗜睡，生活自理能力差[2]。蛋白质能量消耗会有什么危害？代谢性酸中毒；肾脏功能进一步受损，甚至引起尿毒症；全身炎症水平加剧；肠道中蛋白质、氨基酸、矿物质、维生素等营养物质大量丢失；内分泌紊乱，肌肉持续分解；肠道病原微生物感染[3]。
蛋白质能量消耗是什么原因引起的？主要有以下原因[2]：蛋白质和能量摄入不足。生长激素、胰岛素样生长因 - 1、血管紧张素 Ⅱ、睾酮、甲状旁腺素、胰岛素、瘦素、肌肉生长抑制素等激素及代谢因子的合成分泌异常，影响蛋白质和能量的代谢。疾病患者病情影响：慢性肾脏疾病患者：蛋白质分解代谢增加、能量消耗增多。另外在腹膜透析过程中会出现大量营养物质丢失，如蛋白质、多肽、氨基酸、维生素和微量元素等。代谢性酸中毒患者：出现疲劳感和食欲不振，影响营养物质的摄入，出现肌肉分解和低蛋白血症。肾病患者：肾脏滤过功能受损，导致蛋白质的代谢废物，如尿素氮，无法排出体外，从而产生毒作用。微炎症患者：微炎症是指全身循环中炎症标志蛋白以及炎症因子长期保持较小范围的升高，而无明显临床表现，它是机体持续缓慢轻微的炎症状态，与细菌、病毒以及真菌不同，其实质是免疫反应。有研究显示，微炎症与蛋白质能量消耗有关。
蛋白质能量消耗如何诊断？以下 4 大项中至少满足其中 3 大项，每个大项目中至少满足其中 1 个小项，方可诊断为蛋白质能量消耗[1]。注：BMI 为体质指数；DPI 为每日蛋白质摄入量；DEI 为每日能量摄入量。
蛋白质能量消耗可以自愈吗？要去医院吗？不可以。要去医院。蛋白质能量消耗应该挂哪个科？肾内科/肾外科。怎样进行蛋白质能量消耗的营养治疗？鉴于 PEW 是一种蛋白质营养不良的状态，可能在任何一种类型的 CKD 中发生，因此，将不同类型 CKD 患者的营养治疗原则总结如下[1]：
蛋白质能量消耗患者推荐哪些食物？推荐以下食物[3]：以优质蛋白质为主，如蛋清、牛奶、鱼肉、鸡肉等白肉为主，但要严格限制摄入量。油脂以富含不饱和脂肪酸的植物油为主。碳水化合物以容易消化吸收的食物为主，如馒头、面条、包子等。富含膳食纤维的蔬菜和水果。磷的入量 800～1000 mg/d，食盐摄入 ＜ 5 g/d[4]。血液透析过程中透析液会带走一些水溶性维生素，也应注意补充。日常饮食无法满足患者能量和营养需求的情况下，可考虑结合强化营养支持治疗，如口服营养补剂。此外，当患者不能耐受肠内营养时，尤其是在透析过程中时，可通过肠外营养来改善其营养状态。典型的肠外营养制剂常含有氨基酸、葡萄糖和脂肪乳等成分，可提供 800～1200 kcal 的能量，也有一些肠外营养制剂不含电解质( 如钾、钠、磷 等)[4]。蛋白质能量消耗患者不建议吃哪些食物？PEW 患者没有严格禁止食用的食物，但尽量选择易咀嚼，易消化吸收的食物，蛋白质的摄入以蛋清、牛奶、鱼肉、鸡肉等白肉为主优质蛋白为主，减少猪牛羊等红肉的摄入，严格控制蛋白质的摄入量，避免加重肾脏负担。
蛋白质能量消耗哪些人容易发生？慢性肾病患者、腹膜透析患者。蛋白质能量消耗怎么预防？日常监测病人的食欲、精神状态、体质指数（BMI）、上臂肌围、肌力，再可以结合一些反应体内蛋白质含量的生化指标以及综合营养评估量表等。适度进行抗阻力训练，增加骨骼肌含量。保证充足的优质蛋白质和能量摄入。
杵状指
杵状指是什么？杵状指（趾）是末端指（趾）杵状膨大，呈鼓槌状，也称为槌状指。膨大部分早期为小的静脉和毛细血管扩张、组织水肿，晚期有组织增生。杵状指既可能是后天原因造成，也可能是遗传性病变。末端指节会明显增宽增厚，指甲从根部到末端呈拱形隆起，使指端背面的皮肤与指甲所构成的基底角等于或大于 180°。图片来源：丁香医生内容团队杵状指常见吗？常见，各个人群均可发病。杵状指和槌状指是一种病吗？是，槌状指是杵状指的另一种叫法，他们是一种疾病。
杵状指具体是什么表现？末端指节明显增宽增厚，指甲从根部到末端呈拱形隆起，使指端背面的皮肤与指甲所构成的基底角等于或大于 180°。杵状指是怎么发展而来的？指端组织缺氧，通过血管活性物质引起局部微循环的动静脉支开放，使组织增生所致。
杵状指通常见于哪些疾病？疾病原因导致的杵状指，存在两种情况，分别对应不同的病因。情况一：左右手都出现杵状指。最常伴发于心血管疾病或肺部疾病，如肺癌、间质性肺纤维化、肺脓肿、肺结核、紫绀型先天性心脏疾病等。较少情况下，杵状指也可见于胸外疾病患者，如炎症性肠病、肝硬化及胃肠道肿瘤。对于长期抽烟的中老年患者，即使呼吸道症状不明显，发现杵状指时，也应当引起高度警视，特别注意要做肺部检查，以免误诊或漏诊。图片来源：《皮肤性病诊断图鉴》，张建明、李海英主编注意：杵状指不常见于慢性阻塞性肺病或慢性肺结核的病人。情况二：仅在单侧或单个手指上出现杵状指。常与邻近的血管性病变有关，如周围血管分流、动静脉瘘或动脉瘤，而 Pancoast 肿瘤、淋巴结炎或红斑肢痛症也可以引起单侧杵状指。至于遗传性因素所致的杵状指，如孤立性先天性杵状指（也是发生在单个手指），多被认为与遗传性疾病中的原发性肥大性骨关节病有关，为常染色体隐性遗传。
杵状指怎么确定诊断？一般查体就可以确诊。杵状指的患者需要做哪些检查？为何要做这些检查？杵状指和某些疾病有着内在的联系，往往是一些疾病的早期表现，尤其是肺癌的首发或伴发症状。必须要做的检查：血常规、胸部 X 线、心电图、动脉血气分析。选择做的检查：疑为支气管扩张应做胸部 CT 检查；疑为肺癌应查痰脱落细胞、胸部 CT 和纤支镜检查；疑为脓胸，应行胸水常规、生化检查，并做胸水细菌培养；疑为亚急性感染心内膜炎应做血培养；疑为先心病应做心脏超声及心导管检查；疑为肝硬化，应做肝功和上腹部超声检查；疑为克罗恩病和溃疡性结肠炎，应做结肠镜检查。
杵状指要去看哪个科？单纯杵状指可去皮肤科、骨科就诊。有原发性疾病可根据原发病就诊，或有症状者，可根据伴随症状选择相应的科室就诊，比如：心血管内科、呼吸内科、消化内科或肿瘤科就诊，如果需要手术等可能后续需要就诊于心胸外科。杵状指需要住院吗？视患者原发病的情况而定。杵状指如何治疗？寻找原发疾病，明确病因，鉴别良恶性病变。良性病变者随着原发病的控制和缓解，杵状指症状有可能减轻。
杵状指患者在生活上要注意什么？积极治疗原发病，规律服药，注意保暖，避免受凉吹风等，规律生活作息，避免过度劳累及睡眠过少，戒烟戒酒。杵状指需要复查吗？复查什么？需要，血常规、胸部 X 线、心电图、动脉血气分析。
杵状指可以预防吗？怎么预防？可以，积极治疗原发病，可以预防杵状指的发生。
暴发性心肌炎
暴发性心肌炎是什么？暴发性心肌炎是心肌炎「加心肌炎超链接」最为严重和特殊的一种类型，其病因包括感染（如肠道病毒）、自身免疫疾病（如系统性红斑狼疮）、药物毒性（如青霉素），其中病毒感染是最常见的原因[1]。本病起病急且病情发展迅速，可在短时间内（1～3 周）出现多个系统受累的表现（如气短、呼吸困难、咯粉红色泡沫痰、瘀点瘀斑等），严重威胁患者生命健康，早期病死率高。暴发性心肌炎常见吗？暴发性心肌炎不常见。本病在各年龄均可出现，但多发生于平日身体健康的青壮年人群（一般指 20～45 岁）[1]。
暴发性心肌炎有哪些症状表现？病毒感染的前驱表现：如发热（体温超过 37.3 ℃）、乏力、鼻塞、流涕、咽痛、咳嗽、腹泻、食欲下降等表现。心肌受损表现：如气短、呼吸困难、胸闷或胸痛、心悸、 头昏、极度乏力、食欲明显下降等症状。其他系统表现：心肺功能障碍：可表现为严重的呼吸困难、端坐呼吸（需要采取坐位或半卧位，平卧后呼吸困难会加重）、咯粉红色泡沫痰等。皮肤表现：可出现皮肤湿冷、苍白、发绀（口唇、面部、指端等部位青紫）、瘀点瘀斑等。其他表现：焦虑不安、大汗、意识障碍（意识不清、昏迷等）、少尿（24 小时尿量少于 400 ml 或每小时尿量少于 17 ml）或无尿（24 小时尿量少于 50 ml）等[1]。暴发性心肌炎可能会引发哪些并发症？脑损伤：暴发性心肌炎患者容易发生血液循环不足，若脑部血液供应减少，可引发脑损伤。可表现为头痛、神情淡漠、嗜睡、昏迷等。下肢动脉缺血：患者在下肢动脉置管期间，可能出现下肢动脉缺血。可表现为局部皮肤苍白或青紫、皮温下降，肢体麻木等[1]。
暴发性心肌炎常见的原因有哪些？本病是由于心肌细胞受到攻击而导致的损伤性表现，其主要危险因素如下：感染因素：如病毒感染、细菌感染、真菌感染、原虫感染、立克次体及寄生虫感染。其中病毒感染是最常见的原因，包括肠道病毒、腺病毒、巨细胞病毒、EB 病毒和流感病毒等。这些病原菌可以直接对心肌细胞造成损伤，还可以引起机体的免疫系统发生异常，从而导致全身多处器官（如肺部、皮肤等）受损。免疫相关性因素：可由过敏原，如花粉、螨虫、动物等，这些物质可能会引发机体出现异常的免疫应，从而造成心脏等部位受损。其他因素：服用青霉素、磺胺、环磷酰胺、阿霉素等药物，或接触重金属（铅、汞）、虫蛇咬伤、射线后，也可能对心脏造成直接的损害，或者引发异常的免疫反应[2]。暴发性心肌炎常见于哪些人群？免疫力低下的人群：如患有自身免疫性疾病等人群，机体抵抗外界病毒的能力较弱，若受到病毒攻击，更易患本病。长期服用某些药物的人群：如青霉素、磺胺、环磷酰胺等，若长期服用，可能会导致自身免疫受损，从而增加本病的发生机会。长期接触某些有害物质的人群：如与铅、汞等物质长期接触的工作人员、放射科的工作人员等，如果长期接触有害物质，可增加心肌细胞损害的机会。
暴发性心肌炎在确诊时需要进行哪些检查？心脏检查：通过心脏检查，可以帮助医生查看患者心脏的基本情况，如心脏收缩的能力、心音有无异常。心电图：本病患者超 90% 以上会出现异常的心电图改变，由于损伤部位及程度不同，心电图改变的样式也不同。常见心电图表现有窦性心动过速 、频发房性早搏、室性早搏等表现[1]。心肌标志物检测：血清肌钙蛋白可作为心肌炎早期诊断标志。本病患者几乎都会出现肌钙蛋白水平升高。水平越高，心肌损伤程度越重，病情越重。超声心动图：是本病首选的影像学检查，可通过此项检查明确心脏的大小、心室厚度、收缩能力等。并且有助于排除非炎性心脏病，如心瓣膜疾病、肥厚型心肌病等。病原学检测：属于辅助检查，主要用来寻找病因，且有助于确定治疗方案。若为病毒感染，检测结果可显示病原菌，常见病毒包括柯萨奇病毒、肠道病毒、流感病毒等。心内膜心肌活检：可用于明确诊断，但由于该检查为有创检查，引发感染的风险较高，一般不作为常规检查。急性期不推荐进行，在患者病情稳定后且治疗效果差时可进行[2]。
暴发性心肌炎应该去哪个科室就诊？心内科、急诊科。若出现气短、呼吸困难、胸闷或胸痛、心悸等表现，建议及时到心内科就诊。若出现呼吸困难，甚至休克（脸色苍白、四肢冰凉、出冷汗、血压下降）等表现，需及时到急诊科就诊。暴发性心肌炎应该如何治疗？一般对症及支持治疗：休息：绝对卧床休息，减少探视和干扰，避免情绪刺激与波动。氧气：呼吸困难时需吸入氧气，如鼻导管、面罩，必要时使用呼吸机。降温：高热时可进行物理降温，如使用温水擦浴、冰敷等。静脉补液：使用磷酸肌酸、辅酶 Q10、曲美他嗪等药物，有助于改善心功能；使用维生素 C、A、D、E 等，可满足机体所需的维生素；使用质子泵抑制剂，如奥美拉唑、泮托拉唑等，可防止应激性溃疡和消化道出血。抗病毒治疗：本病所有患者均需在早期联合应用抗病毒药物进行治疗。常用药物包括奥司他韦、帕拉米韦、阿昔洛韦、干扰素等。医生会根据患者的病情进行药物选择。免疫调节治疗：糖皮质激素：主要作用是减少过敏反应，控制局部炎症和消除水肿等。常用药物有甲泼尼龙、地塞米松等。用药时应严格按照医生嘱咐的剂量及次数，并注意监测各项生命体征（如呼吸、脉搏、血压等）。免疫球蛋白：主要作用是参与免疫防御和调节、预防和减轻水肿、保护心肌细胞、维持机体营养平衡等[1]。暴发性心肌炎患者需要住院治疗吗？需要。具体住院时间根据患者的病情而定。暴发性心肌炎患者出院后是否需要复诊？需要。建议出院后第一个月、三个月、六个月、每年或按需进行复诊。复诊主要是为了进行心脏功能的评估，主要的项目包括心电图、超声心电图、心脏核磁共振等[3]。
暴发性心肌炎患者在生活中需要注意什么？保持心情开朗，情绪稳定。吸烟者戒烟，同时避免吸二手烟。注意天气变化，天冷注意增加衣物，避免受凉。减少去人群密集处，外出时佩戴口罩，防治感染加重。不要用力排便，便秘者可遵医嘱使用药物。出院 3～6 个月后可考虑恢复部分或全部轻体力工作，注意劳逸结合，避免过度劳累，以不出现气促、胸闷为宜。暴发性心肌炎患者在饮食上需要注意哪些？注意少量多餐，以清淡饮食为主。烹饪时少放盐（建议每人每日食盐摄入量应 ＜ 5 g ，大约是一啤酒瓶盖的量），少用含盐高的调料（如酱油、味精、番茄酱等），尽量不吃腌制菜、腌制肉[4]。进食高热量、高蛋白、高维生素、易消化的食物，如新鲜蔬菜、水果和鱼虾等，可以促进心肌细胞修复。避免辛辣刺激（如麻辣食品、酒精等），切勿暴饮暴食，以免加重心脏负担[5]。
暴发性心肌炎如何预防？前往人群密集处做好预防，如佩戴口罩、勤洗手，避免病原菌感染。患有自身免疫性疾病的人群，需积极接受治疗。服用药物时，密切观察自身情况，发现不适立即就诊。平时要保持良好的睡眠（建议每天八小时）和休息，避免劳累，以免机体免疫力下降。平时选择适合自己的体育锻炼，建议每周 3～5 次，每次 30 分钟以上。减少接触铅、汞等物质，因工作需要者建议做好防护，如穿防护服等。
阿-斯综合征
阿-斯综合征是什么？阿-斯综合征即 Adams-Stokes 综合征，又叫做心源性脑缺血综合征，是由于心脏节律的突然变化，使心排出量在短时间内急剧减少，产生急性脑缺血发作的临床综合征。有抽搐、神志丧失和晕厥等症状，是一种威胁生命的严重状态。需要立即前往急诊救治，救治及时往往可以挽回性命。
阿-斯综合征有哪些症状和表现？阿斯综合征最突出的表现是突然晕厥，程度较轻者有眩晕、意识障碍，严重的可以完全丧失意识。常伴有抽搐及大小便失禁、面色苍白，进而青紫。有时会有鼾声及喘息性呼吸，有时可有潮式呼吸，也就是呼吸由浅慢到深快，然后再由深快到浅慢，经过一段时间的呼吸暂停后，又重复以上周期性呼吸；触摸不到脉搏，无法听到心音，或者心率极快但心音微弱。阿-斯综合征为什么会有晕厥？阿斯综合征时心排出量急剧下降，导致脑供血量突然下降，从而出现晕厥的现象。
阿-斯综合征在什么情况下容易出现？所有引起心排出量短时间内急剧减少的情况，都可以引发阿斯综合征。如：颈动脉窦受压，刺激迷走神经张力增高，引起房室传导阻滞；器质性心脏病，如冠心病、瓣膜病等；心律失常、药物副作用、感染、电解质和酸碱平衡紊乱；先天性心脏病、人工起搏器发生机械性故障；室间隔附近的肿瘤、结核、寄生虫或化脓性病灶等。
阿-斯综合征需要做哪些检查？心电图是最基本的检查，可以发现心律失常的性质。24 小时动态心电图可以发现某些相关的心律失常，并且可以帮助判断心律失常的发生时间与症状的关系。必要时也可以进行心脏电生理检查。电解质和血气分析检测，可以帮助了解电解质紊乱及酸碱平衡异常。发作间歇期可行超声心动图检查，帮助排除可致心脏排血受阻的疾病和先天性心脏病。阿-斯综合征表现与哪些疾病比较类似？阿-斯综合征最典型的症状就是突然发生晕厥、意识丧失，因此所有可以引发晕厥的疾病都要和阿-斯综合征进行区别，如脑出血、短暂性脑缺血发作（TIA）、血管迷走性晕厥、低血糖、体位性低血压、癫痫、癔症、偏头痛、慢性铅中毒性脑病、过度通气综合征、重度贫血等。通过抽血检查，做心电图、心脏超声、头颅 CT、头颅磁共振、脑电图检查等，可以把上述疾病区别开来。
阿-斯综合征一般去看哪个科？阿-斯综合征的主要表现就是突然晕厥，突然晕厥后应立即送去急诊科就诊，脱离危险后可至心血管内科进一步检查、诊治。阿-斯综合征如何治疗？快速判断有无脉搏、呼吸，如无脉搏、呼吸，马上抢救。使患者仰卧在坚固的平面上，立即开始心肺复苏。心动过缓者，应促使心率加快，常应用阿托品、异丙肾上腺素等药物，或者植入人工起搏器。心动过速者，可使用抗心律失常药物，如利多卡因、普罗帕酮、胺碘酮等，必要时使用电复律。纠正水、电解质及酸碱平衡紊乱。急性心脏排血受阻者，如先天性心脏病、心脏肿瘤等，若有手术指征，应尽早手术治疗。阿-斯综合征需要住院治疗吗？阿斯综合征属于急危重症，严重者可突然死亡，必须住院治疗进行生命体征的严格监测和院内医疗支持。阿-斯综合征如果不治疗会有哪些后果？如果不能及时恢复脑部血液供应，可使脑组织严重缺氧、能量耗竭，乳酸等有害代谢产物堆积，导致一系列神经功能损害，严重者可致患者死亡。阿-斯综合征死亡的可能性有多大？阿-斯综合征最常见的死因是心脏骤停。在我国，心脏骤停的存活率极低，死亡率高达 98% 以上。阿-斯综合征治疗后如何知道有改善了？心电图及心电监护可见恢复正常心脏节律，患者面色转红，呼吸渐转稳定，意识恢复。但患者在经历全身性缺血性损伤后，根据缺血时间的长短，将进入更复杂的缺血再灌注损伤阶段，还需要继续进行积极治疗。
阿-斯综合征的患者在生活上要注意什么？积极配合医生治疗原发疾病，防止阿-斯综合征再发。避免长时间站立，或长时间坐卧后突然站起；避免剧烈运动。当感觉自己要晕过去时，要立即坐下、蹲下或躺下，以防摔伤。阿-斯综合征的患者在饮食上要注意什么？要根据引起阿-斯综合征的原发疾病，来决定饮食如何调整。可在 App 里直接搜索相关疾病，进一步了解饮食注意事项。
阿-斯综合征如何预防？大部分阿-斯综合征都和各种心脏疾病有关。积极治疗原发的心脏疾病，可以预防阿-斯综合征发生。正常人保持健康的生活方式即可：低盐、低脂、低糖饮食；不要吸烟，尽量不饮酒；坚持运动，不要久坐，避免超重和肥胖，每周运动 3～5 次，每次运动 30 分钟左右，有氧运动和力量锻炼相结合，强度适中不过量；当精神压力大、情绪紧张时，学会自我调节。
低血容量性休克
低血容量性休克是什么病？低血容量性休克是指各种原因引起的机体循环血容量丢失而导致的有效循环血量与心排血量减少、组织灌注不足、细胞代谢紊乱和功能受损的病理生理过程。主要表现为心悸、头昏、乏力、出汗、晕厥、尿少、呼吸加快、皮肤湿冷苍白、精神状态改变等循环血量下降的表现。多伴有各种原发性疾病，治疗时主要通过治疗原发疾病、积极液体复苏、输血、纠正内环境紊乱等手段进行治疗。低血容量性休克十分凶险，若救治不及时患者可能会死亡，但它同时也是各种休克类型中相对容易逆转的一种，早期诊断、早期进行液体复苏，往往能得到较好的复苏效果。低血容量性休克常见吗？低血容量性休克常见于创伤、外科大手术的失血、消化道溃疡、食管静脉曲张破裂及产后大出血等疾病引起的急性大失血，也可见于呕吐、腹泻、脱水、利尿等所致的循环血量减少。因此，在临床上还是相对比较常见的。
低血容量性休克有哪些常见表现？根据休克的临床表现分为：休克代偿期：患者表现为精神紧张或烦躁、面色苍白、手足湿冷、心动过速、换气过度等。血压可骤然降低（如大出血），也可略降，甚至可正常或轻度升高，脉压缩小。尿量正常或减少。休克抑制期：患者出现神志淡漠、反应迟钝、神志不清甚至昏迷，口唇发绀、冷汗、脉搏细数、血压下降、脉压更小。严重时，全身皮肤粘膜明显发绀、四肢湿冷、脉搏不清、血压测不出、无尿、代谢性酸中毒等。原发病表现：患者可伴有黑便、便血、呕吐、腹泻等原发疾病表现。低血容量性休克是怎么发展的？低血容量性休克的发生与否及其程度, 取决于机体血容量丢失的量和速度。一旦出现，常起病较快，迅速进展。低血容量性休克容易引起哪些其它疾病？感染、乳酸性酸中毒、多器官功能障碍综合征( MODS )等。
低血容量性休克是由哪些原因引起的？低血容量休克的循环容量丢失包括显性丢失和非显性丢失：显性丢失是指循环血容量看得见地丢失至体外, 失血是典型的显性丢失, 如创伤、外科大手术的失血、消化道溃疡、食管静脉曲张破裂及产后大出血等疾病引起的急性大失血等。显性丢失也可以由呕吐、腹泻、脱水、利尿等原因所致。非显性容量丢失是指循环血容量不可见地丢失到循环系统之外, 如过敏或机体蛋白缺失引发的低蛋白血症，导致血液由血管内渗出至血管外，引起有效循环血容量的减少。
低血容量性休克应该怎样诊断？医生在诊断低血容量休克的时候主要考虑的是患者的病史、症状、体征, 包括精神状态、皮肤、血压、、尿量心 率，以及、中心静脉压或肺动脉楔压等指标。低血容量性休克的诊断需要做哪些检查？有效的监测可以对低血容量休克病人的病情和治疗反应做出正确、及时的评估和判断, 以利于指导和调整治疗计划, 改善休克病人的预后。一般临床监测：包括皮温与色泽、心率、血压、尿量和精神状态等监测指标。有创血流动力学监测：包括有创动脉血压监测、中心静脉压和肺动脉楔压监测、每搏量和心排量监测等。氧代谢监测：给予低血容量休克的病人同时监测和评估一些全身灌注指标以及局部组织灌注指标如胃黏膜内 pH 值等具有较大的临床意义。实验室监测：血常规监测 动态观察红细胞计数 、血红蛋白(Hb)及红细胞压积 (HCT)的数值变化 , 可了解血液有无浓缩或稀释 , 对低血容量休克的诊断和判断是否存在继续失血有参考价值。电解质监测与肾功能监测 对了解病情变化和指导治疗十分重要。凝血功能监测 在休克早期即进行凝血功能的监测,对选择适当的容量复苏方案及液体种类有重要的临床意义。低血容量性休克容易和哪些疾病混淆？怎么区分？低血容量性休克可能和低血压、感染性休克、过敏性休克、神经源性休克等疾病混淆。医生需要结合患者的病史、临床表现、辅助检查等进行区别。
低血容量性休克要去看哪个科？一旦发生休克，需紧急拨打急救电话，患者被转运至急诊科紧急救治。低血容量性休克能自己好吗？不能。低血容量性休克怎么治疗？病因治疗：休克所导致的组织器官损害的程度与容量丢失量和休克持续时间直接相关。积极纠正原发病很关键，如对于出血部位确定的明显出血，应积极给予手术止血治疗。液体复苏：液体复苏治疗时可以选择晶体溶液 (如生理盐水和等张平衡盐溶液 )和胶体溶液 (如白蛋白和人工胶体液 )，具体如何选择，医生会根据具体发病原因及临床表现作出决定。输血治疗：输血及输注血制品在低血容量休克中应用广泛，包括输注浓缩红细胞、血小板、新鲜冰冻血浆、冷沉淀等。一般当血红蛋白 < 70 g/L 时，都会选择进行输血治疗。血管活性药与正性肌力药：通常对给予积极补液治疗后，血压仍较低者，才考虑应用血管活性药与正性肌力药。药物包括多巴胺、多巴酚丁胺、去甲肾上腺素、肾上腺素等。酸中毒的治疗：在失血性休克的治疗中，碳酸氢盐的治疗只用于紧急情况或 pH < 7.20。纠正代谢性酸中毒，强调积极病因处理与容量复苏；不主张常规使用碳酸氢钠。肠黏膜屏障功能的保护：失血性休克时, 胃肠道黏膜低灌注、缺血缺氧发生得最早、最严重。胃肠黏膜屏障功能迅速减弱, 肠腔内细菌或内毒素向肠腔外转移机会增加。此过程即细菌易位或内毒素易位, 该过程在复苏后仍可持续存在。保护肠黏膜屏障功能, 减少细菌与毒素易位, 是低血容量休克治疗和研究工作重要内容。体温控制：严重低血容量休克伴低体温的病人应及时复温，维持体温正常。低血容量性休克需要住院吗？需要。低血容量性休克能根治吗？低血容量性休克十分凶险，若救治不及时患者可能会死亡，但它同时也是各种休克类型中相对容易逆转的一种，早期诊断、早期进行液体复苏，往往能得到较好的复苏效果。
低血容量性休克需要复查吗？怎么复查？需要，复查患者各项监测指标及血气分析、血生化等血液学指标等。
低血容量性休克怎么预防？积极治疗消化道溃疡等原发疾病，避免发生创伤，外科手术前备血，发生外伤时及时采取止血措施等。低血容量性休克的患者怎么防止出现并发症？早期诊断、早期进行液体复苏、积极治疗原发疾病。
窦性心动过缓
窦性心动过缓是怎么回事？正常情况下，心跳从窦房结（心脏的某个结构）开始，心跳的频率为 60～100 次/分钟。正常的心率由体内的交感神经系统（让心率上升）与迷走神经系统（让心率减慢）共同控制，受年龄、躯体状况等多种因素的影响。窦性心动过缓（sinus bradycardia）是指心跳从窦房结开始，但频率 < 60 次/分钟。窦性心动过缓一般不是疾病状态，多见于运动员、年轻人或睡眠状态时，通常不引起不适症状，一般也无需治疗。
窦性心动过缓会有哪些表现？正常人的窦性心动过缓对心脏的泵血功能影响不大，所以一般无不适症状，也不需要治疗。但是严重心动过缓可导致心脏泵血量下降，超过了机体的代偿能力时，可出现有气短、头晕、乏力、易疲劳、心悸、胸闷、眼前发黑、晕厥、心绞痛等症状。严重的窦性心动过缓多见于器质性心脏病患者，如冠心病、心脏瓣膜病等。窦性心动过缓可能会合并房性早搏或者室性早搏。窦性心动过缓会引起猝死么？心源性猝死的本质为恶性心律失常，其中最常见的是心室颤动和室性心动过速，高度房室传导阻滞也会引起猝死。但窦性心动过缓一般不会引起猝死。
窦性心动过缓是什么原因引起的？迷走神经兴奋性过高：生理性迷走神经兴奋性过高：发生在健康人身上，不是疾病状态，常见于安静状态下的年轻人、运动员或睡眠状态下。绝大部分健康人在睡眠时心率可小于 60 次/分钟，部分人群甚至可小于 40 次/分钟。运动员白天的平均心跳可以在 50 次/分钟左右，夜间可 < 38 次/分钟。体力劳动者、年轻人心率也可低于 60 次/分钟。病理性迷走神经兴奋性过高：脑膜炎、脑出血、脑肿瘤、脑外伤等引起颅内压升高时，可引起迷走神经兴奋性升高，导致心动过缓发生。甲状腺功能减退症、粘液性水肿、重度黄疸等疾病也会导致迷走神经兴奋性升高，引起窦性心动过缓。反射性迷走亢进：压迫眼球、按摩颈部、穿过紧的高领毛衣、屏气、剧烈咳嗽、刺激咽喉部引起恶心反射、急性胃扩张、急性肠梗阻、急性泌尿系结石、胆结石疼痛发作等，均可引起反射性迷走亢进，诱发窦性心动过缓。窦房结功能受损：正常情况下控制整个心脏规律跳动的结构是窦房结，任何影响到窦房结功能的情况，理论上都可能诱发窦性心动过缓。如心肌梗死、急性心肌炎、心包炎、心内膜炎、心肌病、中毒及老年退行性变等。药物：许多药物可抑制窦房结功能和降低心率，如乙酰胆碱、β 受体阻滞剂、杜冷丁、可待因、吗啡、地西泮、维拉帕米、地尔硫卓、紫杉醇等。感染性疾病：机体发生特异性的感染，可导致窦性心动过缓，如钩端螺旋体病、鹦鹉热、莱姆病、军团菌感染、Q 热、Chagas 病伤寒、斑疹伤寒、病毒性出血热、巴贝虫病、疟疾、黄热病、登革热、旋毛虫病和洛基山斑疹热等。其他原因：情绪和心理状态也可影响心率，比如严重的精神分裂症，就可出现迷走神经的过度兴奋，引起窦性心动过缓。
窦性心动过缓的诊断需要做哪些检查？窦性心动过缓一般凭普通心电图即可诊断，但是除了普通心电图之外，医生还需要做一些检查来进一步明确，或者排除其他器质性心脏疾病。动态心电图（DCG）：此检查为记录 24 小时甚至更长时间的心电图，可以明确患者出现的症状是否与窦性心动过缓相关、以及有没有伴随其他的心律失常，帮助医生进行后续诊断及治疗。阿托品试验：静脉应用大剂量阿托品后，分别记录 1、2、3、4、5、10、15 和 20 分钟的体表心电图。如果窦性心律 ≤ 90 次/分种，或出现交界性心律，或诱发心房颤动，或出现窦性停搏、窦房传到阻滞等，提示心脏有问题。老年患者、前列腺增生者、青光眼患者应避免或谨慎进行该试验。负荷运动试验：常用的负荷运动试验有踏车运动试验和平板运动试验。其原理为通过运动增加心脏负荷，同时记录心电图、血压和患者的主观症状。其目的是明确有无潜在的心肌缺血。食管调搏和心内电生理检查：如果医生高度怀疑窦房结存在问题，但普通心电图未记录到明显异常，可通过食管将电极放置于心房后方，记录心电变化（食管调搏）；甚至可将电极置入心腔内，记录心腔内的心电变化（心内电生理检查）。窦性心动过缓如何诊断？通过普通心电图检查即可诊断窦性心动过缓，具体诊断标准如下：窦性 P 波：频率小于 60 次/ min。24 小时动态心电图（DCG）监测总心搏小于 8 万次。P-P 间期或者 R-R 间期超过 1 s。QRS 波正常。窦性心动过缓常伴有窦性心律不齐，即不同的 P-P 间期相差在 0.12 s 以上。值得一提的是，窦性心律在正常人群中变异很大，医生不会仅通过一个简单的心电图检查就做出诊断，需要根据就诊者的实际情况做出不同的解读。如同样是心率每分钟 45 次，在老年人和运动员身上的意义就完全不一样。
窦性心动过缓需要去看医生么？窦性心动过缓如果无明显不适症状，一般没有大问题。发现心动过缓后，最好在确保安全和在医生的指导下，进行心率储备实验。通过一定的运动，如果可以达到最大储备心率（220 - 实际年龄）的 60%～80%，且未诱发明显的心脏泵血不足的症状，就提示窦房结功能是正常的，无需进一步诊治。如有明显的窦性心动过缓（白天静息心率低于 40 次/分钟），且有明显的头晕、胸闷、乏力、甚至晕厥症状，就需要及时前往医院就诊。窦性心动过缓看什么科？心血管内科。窦性心动过缓怎么治疗？无窦性心动过缓相关症状，窦房结功能正常者，无需治疗。有明确的导致窦性心动过缓的疾病者，应去除病因。已出现心排血量下降而出现了相关症状者，可根据患者的实际情况给予阿托品、沙丁胺醇、麻黄碱、异丙肾上腺素等药物治疗。但是需要明确的一点是，这种疗效往往是暂时的，药效过后往往又会再次出现窦性心动过缓，且这些药物会有诸多的副作用，如阿托品可引起尿潴留、诱发冠状动脉痉挛等，拟交感药可引起快速性心律失常等。所以去除病因，从根源上杜绝窦性心动过缓，是十分重要的。如窦心动过缓引起的症状严重影响生活质量，且药物作用不明显或者不能耐受药物副作用，预计生存期在一年以上者，可行永久起搏器植入术。窦性心动过缓患者装了起搏器后需要注意什么？行心脏永久起搏器植入术后：1 月以内需要尽量避免梳头动作和扩胸运动，以免心脏起搏电极移位；1 月后也需要避免双上肢过大幅度地运动。耳边接听移动电话时尽量避开起搏器那一侧。过安检门时需要快速通过，避免停留。在机场或一些特殊场合，可向安检人员出示起搏器身份识别卡，以寻求特殊的照护。远离微波炉及其他有可能有非电离辐射的设备。
窦性心动过缓的人饮食有禁忌吗？平时的饮食无特殊禁忌。健康、均衡饮食即可：烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等；主食不要只吃精米白面，可以用粗粮、杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源；如果是素食主义者，可以多吃豆类和豆制品来补充蛋白；多吃水果、蔬菜；尽量不喝酒。窦性心动过缓的人生活中需要注意些什么？生理性窦性心动过缓者，日常生活无特殊禁忌，可正常地饮食和运动。病理性窦性心动过缓者，在能耐受的情况下，可在专业医生的指导下适度增大活动量，增加心率储备，增加心脏的泵血量。
窦性心动过缓可以预防吗？怎么预防？病理性窦性心动过缓跟心内和心外的基础疾病相关，无法预防。药物引起的窦性心动过缓理论上是可以预防的，即避免不适当的使用降低心率的药物，如倍他乐克、镇静剂等。
窦性心动过速
窦性心动过速是什么？正常人的心律是由窦房结控制的，窦房结规律地发放冲动，控制着心脏的收缩和舒张，称之为窦性心律。当窦性心率 ≥ 100 次/分时，即为窦性心动过速（sinus tachycardia）。窦性心律受很多因素的影响，比如生理刺激（如运动）或病理刺激（如甲状腺功能亢进症）都可引起窦性心动过速。此外，不同的人群心率的峰值上限也不一样。如婴儿的平均心率在 110～115 次/分，儿童和成年人的安静心率在 65～85 次/分。绝大部分情况下，窦性心动过速是一种正常的生理反应，通过心率的增快，增加心脏每分钟的泵血量，维持机体的需要。窦性心动过速的哪些情况需要特殊关注？体位性直立性心动过速综合征（Postural orthostatic tachycardia syndrome, POTS）：是一种女性多发的非器质性心动过速综合征，主要表现为直立较坐位时心率增加 ≥ 30 次/分（12～19 岁放宽至 40 次/分）。这是一种自主神经功能失调综合征，主观症状比较明显，包括头晕、心悸、胸闷、视物模糊、手颤、活动耐量下降等。不适当窦性心动过速（Inappropriate sinus tachycardia, IST）：此疾病也是一种女性多发的、心脏无明显器质性病变的心动过速综合征。主要表现为心率的上升与身体的生理需求不成比例，轻度活动可至心率上升明显且有明显的不适感觉。
窦性心动过速有哪些症状？窦性心动过速根据心率的快慢可有不同的临床表现。轻者无明显症状，随着心率的增快可出现心悸、胸闷、乏力、失眠、焦虑等症状，甚至诱发心肌缺血，出现胸痛的症状。不适当窦性心动过速（IST）和体位性直立性心动过速综合征（POTS）的症状往往更明显，九成的患者为女性，并且多发生于医务人员。主要症状为心悸，也可出现胸痛、气短、头昏、天旋地转等症状，重者可完全丧失活动能力。窦性心动过速会引起猝死吗？如果本身没有心脏病和心脏离子通道疾病，单纯的窦性心动过速是不会引起猝死的。
窦性心动过速的原因有哪些？窦性心动过速的发生，常是人体对各种刺激或疾病的反应。常见的刺激有：激烈运动、情绪激动、吸烟、饮酒、喝茶和咖啡等。常见的疾病有：发热、贫血、失血、甲状腺功能亢进症、呼吸功能不全、休克、心力衰竭、心肌炎、心肌缺血等。药物：也可以引起窦性心动过速，如肾上腺素、阿托品、氨茶碱、甲状腺激素、尼古丁、咖啡因等。突然停用 β 受体阻滞剂，也会引起反跳性的心动过速。
窦性心动过速如何诊断？通过普通心电图即可诊断，诊断标准为：窦性 P 波，频率 > 100 次/分；P-R 间期 0.12～0. 20 s（老年人可达 0.220 s）；每个 P-P 间期可有轻度变化；P 波形态正常，但振幅可变大或高尖；心率较快时，有时 P 波可与前面的 T 波重叠。但是值得一提的是，每个人的基础心率和基础疾病不一样，所以需要根据患者的具体情况来解读心电图。不适当性窦性心动过速（IST）如何诊断？IST 的诊断为排除性的，具体诊断关键点如下：动态心电图提示患者出现持续性窦性心动过速（心率超过 100 次/分），有别于正常人活动状态下的心率和夜间正常心率。心动过速（和症状）不是阵发性的。P 波的形态和心内激动顺序与窦性心律时完全一致。排除其他疾病引起的窦性心动过速，如甲状腺功能亢进症、嗜铬细胞瘤、电解质失衡等。体位性直立性心动过速综合征（POTS）如何诊断？通过直立倾斜试验可以诊断 POTS，诊断标准如下：由卧位转为直立后，心率增快 30 次/分（12～19 岁增快 40 次/分）；或者直立后 10 分钟以内心率增加到 120 次/分甚至更高（对于 < 14 岁的儿童，持续的心率增加超过每分钟 40 次或在倾斜的前五分钟内增加至每分钟 130 次或更高）。有头晕、头痛、疲劳、视物模糊、胸闷、心悸、手颤、以及不能耐受运动的症状，严重时可出现晕厥发作。不伴有高血压。
窦性心动过速应该看什么科？心血管内科或普通内科。窦性心动过速如何治疗？生理性的窦性心动过速：无需特殊治疗，只需要去除诱发因素即可，比如退热，避免吸烟，避免喝大量咖啡和浓茶。病理性的窦性心动过速：一般不必针对窦性心动过速本身进行治疗，主要是治疗导致窦性心动过速的原发疾病（比如甲亢、贫血、心肌炎、呼吸衰竭等），同时去除诱发因素。如考虑为精神因素导致的窦性心动过速，可短期服用镇静剂。如窦性心动过速导致的症状比较明显，可服用 β 受体阻滞剂或非二氢吡啶类钙拮抗剂减慢心率。不适当窦性心动过速（IST）如何治疗？要取决于患者的主观症状及其对日常生活的影响。常用治疗方法包括：β 受体阻滯剂：如美托洛尔，是首选的治疗药物，但其是否带来获益仍然存疑。非二氢吡啶类钙拮抗剂：如维拉帕米、地尔硫卓，亦对 IST 有效。窦房结抑制剂：β 受体阻滯剂和非二氢吡啶类钙拮抗剂无效时，可选用选择性窦房结抑制剂伊伐布雷定（Ivabradine）治疗，并且此药可以联合 β 受体阻滞剂使用。心脏射频消融术：药物治疗无效或症状明显的顽固性 IST 患者，可采用改良窦房结的射频消融治疗，但疗效不确切。体位性直立性心动过速综合征（POTS）如何治疗？目前尚未有明确的药物对 POTS 有效，运动、每日适当地多摄入水和盐，有可能可以改善症状。窦性心动过速口服药物治疗时有哪些注意事项？β 受体阻滞剂：有高度房室传导阻滞、严重外周动脉血管狭窄、支气管哮喘的患者不能使用此类药物。服用此药有可能出现头晕、乏力、疲劳感，一般为暂时性的，一周以后会缓解。用药时需要关注血压变化。非二氢吡啶类钙离子拮抗剂：此药有一定的降压作用，用药时需要关注血压。心动过缓、高度房室传导阻滞的患者禁用。伊伐布雷定：这是一个最近几年上市的新药，可以特异性地减慢窦房节自身频率。但肝功能不全、不稳定性心绞痛、低血压患者禁用。什么是心脏射频消融术？射频消融术是一种将探针通过血管到达心脏特定部位，释放射频电流，导致局部心内膜和内膜下心肌发生凝固性坏死的操作。在窦性心动过速的患者当中，主要是通过射频让窦房结特定的部位发生坏死，进而减少窦房结冲动的发放。窦性心动过速的治疗效果怎么样？大多数的体位性直立性心动过速综合征（POTS）的预后良好，大多数在随访一年后症状得到了改善，超过三分之一的患者不再符合 POTS 的诊断标准。不适当性窦性心动过速（IST）目前无相关的数据论证预后情况，但是目前偏向于预后跟 POTS 一样。
窦性心动过速患者在饮食和生活中需要注意些什么？生理状态下的窦性心动过速患者避免诱因即可，比如避免激烈运动、情绪激动、吸烟、饮酒、喝茶和咖啡等。外出旅行和乘坐飞机不受影响。体位性直立性心动过速综合征应避免加剧因素，如姿势的剧烈变化等。所有有可能导致心动过速的药物需慎用，避免脱水，在没有相关禁忌的前提下适当地增加钠盐的摄入，可根据主观症状逐步地提高心率储备，避免不运动。
窦性心动过速能预防吗？生理性的窦性心动过速可以预防，比如避免激烈运动、情绪激动、吸烟、饮酒、喝茶和咖啡等。病理性的窦性心动过速无法预防，针对病因处理后，绝大部分窦性心动过速可缓解。
窦性心律不齐
窦性心律不齐是什么？要明确什么叫窦性心律不齐，首先介绍一下窦性心律。正常情况下，心脏的窦房结发放冲动，沿着心脏的传导系统，控制着整个心脏规律地收缩和舒张，这种正常人的心律就叫「窦性心律」。正常青少年和成年人安静情况下，窦性节律在 60～100 次/分，婴幼儿和儿童的频率比成年人要快。窦性心律受多种因素影响，如体位、情绪、体力活动、体温、代谢、药物以及心脏病变，均可影响窦性心律的频率。窦性心律不齐，通俗地说就是心跳不整齐，从心电图上可以看到窦性心律快慢显著不等，相邻心动周期的差值 ≥ 120 ms（相当于心电图上的 3 个小格）。窦性心律不齐应该去哪个科室就诊？心血管内科或普通内科。
窦性心律不齐会有什么表现？窦性心律不齐通常没有明显的症状。单纯的窦性心律不齐一般不会导致心脏泵血量明显减少，故相比于室性心律失常，窦性心律不齐不会出现心脏排出量减少的症状，如头晕、黑矇（眼前发黑、视物不清）、胸闷等。如果是疾病导致的窦性心律不齐，会出现跟基础疾病相关的症状。如心肌缺血可以表现为胸闷、胸痛，心律明显不齐时偶可有心悸症状。
窦性心律不齐可以分为哪几类？通常根据病因可以分下面几类：呼吸性窦性心律不齐：吸气时心率快，而呼气时心率慢，暂停呼吸时心律不齐消失，多见于健康儿童。非呼吸性窦性心律不齐：心率快慢改变与呼吸无关，较常见于心脏病患者或服用洋地黄类药物的患者。心室时相性窦性心律不齐：主要见于高度或完全性房室传导阻滞患者，夹有心室搏动的 PP 间距均较无心室搏动的 PP 间距短。窦性心律不齐会遗传么？绝大部分窦性心律不齐不会遗传。极少数引起窦性心律不齐的疾病会遗传，比如病态窦房结综合征，在早期可以无任何原因地发生窦性心律不齐，在基因水平上主要表现为心脏钠通道基因 SCN5A 和 HCN4 突变，可能会在家族中遗传。
窦性心律不齐需要做哪些检查和化验？窦性心律不齐如不伴有明显症状一般无需前往医院就诊。如伴有胸闷、胸痛、心悸、头晕等不适，医生一般会让患者做以下常规检查，排除是否有心脏疾病或心外疾病：心电图（Electrocardiography, ECG）：心电图是诊断窦性心律不齐的首选检查，体表心电图检查可以了解心脏电学的异常，如有无异位搏动、有无 ST 段上抬或者下移、T 波有无低平倒置、有无 U 波出现等等。动态心电图（Dynamic Electrocardiography, DCG）:普通心电图记录的是心脏在比较短的时间内（一般为 15 秒～数分钟之内）的心电变化，而动态心电图可记录 24 小时甚至更长时间的心电变化。这项检查可以捕捉到阵发性的心律失常。超声心动图（Ultrasonic Cardiogram, UCG）：此检查可从解剖结构上明确心脏有无问题，如心脏瓣膜的关闭不全和狭窄、心肌活动的异常等。此外，还可以看到心脏外的结构有无异常，如心包积液、心包占位等。肌酸激酶同工酶（CK-MB）和肌钙蛋白（Troponin, TnI）：此项目主要评估心肌细胞有无损伤，如心律不齐为心肌细胞坏死引起，此指标可增高。
窦性心律不齐如何治疗？窦性心律不齐本身并不需要治疗，健康人也会出现窦性心律不齐，而不会造成什么不舒服的感觉。只有当窦性心律不齐是是某个疾病的伴发症状，也就是医生所说的「病理情况下的窦性心律不齐」时才需要治疗，而此时是治疗那个疾病，当那个疾病治愈后，窦性心律不齐自然可以改善。此问题是可以被治愈的，且一般来讲不会造成后遗症。常见的可能引起窦性心律不齐的病理性因素包括一些心脏疾病、服用洋地黄类药物、高度或完全性房室传导阻滞等。窦性心律不齐能自己好吗？单纯的窦性心律不齐预后良好。儿童和青少年时期的呼吸性窦性心律不齐，可随着年龄的增长而消失。
窦性心律不齐的人平时生活需要注意什么？如果窦性心律不齐导致了明显的不适，如心悸、头晕、紧张感等，应及时就诊。如果窦性心律不齐未导致明显的症状，且无其他身体疾病，可正常生活和运动，无禁忌事项。窦性心律不齐的人在饮食上需要注意什么？尽量减少饮用浓茶和咖啡；戒烟酒；均衡膳食。
窦性心律不齐怎么预防？平时生活中尽量避免一些可能导致窦性心律不齐的因素，如：浓茶、咖啡、烟酒；茶碱类药物。
低血压
低血压的标准是多少？正常成人血压应该是收缩压 90～139 mmHg、舒张压 60～89 mmHg，脉压差为 30～40 mmHg，高于这个范围就是高血压或临界高血压，低于这个范围就是低血压[1]。健康人两侧上肢血压可以不同，左右两侧之差为 10～20 mmHg，正常血压也有昼夜波动，24 小时内最大差值可达 40 mmHg，还有季节性波动[1]。低血压是什么？低血压是体循环动脉压低于正常，伴有疲乏、无力、精神萎靡、头晕等症状的总称[1]。一般来说，在不同日的同一时间多次测量安静状态下的成人肱动脉血压，如低于 90/60 mmHg (12.0/8.0 kPa) 时，即可称为低血压。其中有症状的部分称为低血压病[1]。生理性低血压状态是什么？生理性低血压状态是指部分健康人群中，其血压测值已达到低血压标准，但无任何自觉症状，经长期随访，除血压偏低外，人体各系统器官无缺血和缺氧等症状，也不影响寿命[1]。常见于经常从事较大运动量的人群，如体育运动员，重体力劳动者，体型瘦长的年轻妇女也相对常见。生理性低血压可有家族性倾向，无重要临床意义。病理性的低血压病是什么？病理性低血压病也称继发性低血压病，是指人体某一器官或系统的疾病所引起的血压降低。这种低血压可在短期内迅速发生，以致出现虚脱和休克的征象，称为急性低血压[1]。急性低血压常见原因有两方面：一是心脏收缩能力下降，泵出问题了，水压就低，自然喝不到水，如急性心肌梗死；二是血液丢失或体液丢失，那压力自然也上不去，如严重外伤造成的大出血等[2]。大多数情况下，低血压为缓慢发生，可逐渐加重，如继发于严重的肺结核、恶性肿瘤、营养不良、恶病质等的低血压，其防治主要是针对原发病治疗。低血压该到哪个科就诊？如果怀疑自己患有低血压，应该及时到医院内科如心血管内科明确诊断，以期早期治疗。
低血压病有哪些常见症状？低血压病主要有以下表现[1]：疲乏无力：尤其是早上，患者常感到精神萎靡不振，四肢酸软无力，经午睡或休息后可好转，但到下午或傍晚又感乏力。这种倦怠感与患者实际工作或活动所消耗的体力不相称，即这种乏力并非都是因疲劳过度所致，可能与神经系统功能紊乱导致过多的肌肉收缩不协调有关。头痛头晕：在低血压病的患者中，头痛可以是唯一的主诉，其头痛往往在紧张的脑力或体力活动后较为明显，静止而又负担过重的工作条件下也易发生。头痛的性质和程度不一，多表现为颞顶区或枕下区隐痛，也可呈剧烈的搏动性疼痛或麻木性疼痛。头晕轻重不一，轻者两眼发黑，眩晕；重者可以失神，甚至晕厥倒地，常在突然改变体位，尤其是由蹲位突然起立时最易发生。头痛和头晕可能与血压低致脑灌注不足有关。心前区隐痛或不适：低血压病患者心前区隐痛、不适，不仅可在体力劳动或紧张脑力劳动时发作，在安静休息时也可发作，甚至引起心绞痛样发作，尤其多见于 40 岁以上患者。这种情况不仅见于低血压病合并冠心病的患者，也可能由于血压过低本身导致冠脉供血不足，引起心肌缺氧、缺血而产生上述症状。神经功能障碍：可表现为精神萎靡不振，记忆力减退，睡眠障碍和失眠等。自主神经功能失调可表现为多汗，皮肤苍白或轻度发绀，浑身忽冷忽热，皮肤时有蚁爬感，手脚麻木等。内分泌功能减退的现象：主要表现为肾上腺素和去甲肾上腺素一类物质不足，部分患者可能出现血糖降低和性功能衰退。其他：还可表现为食欲不振、腹部不适、消化不良，以及红细胞增多、白细胞减少、抵抗力降低易引起感染等征象。体位性低血压有哪些类型?体位性低血压分为突发性和继发性两种：突发性体位性低血压：多因植物神经功能紊乱，引起直立性小动脉收缩功能失调所致。主要表现是突然直立时血压偏低，还可伴有站立不稳、视力模糊、头晕目眩、软弱无力，大小便失禁等，严重时会发生晕厥。继发性体位性低血压：往往多见于脊髓疾病、性传染病或严重感染（如大叶性肺炎）、内分泌紊乱、慢性营养不良、使用降压药或镇静药之后。临床表现同上。低血压病有没有生命危险？多数情况下没有。低血压在平时一般不会引起特殊不适。但是如果合并其他疾病，如感染、高热时，就可能因血压过低出现头晕、心慌、晕厥、休克等，从而危及生命。此外，低血压虽然平时感觉不明显，但也会造成心脑肾等重要脏器的慢性缺血，甚至导致心绞痛、心肌梗死、脑血栓形成等疾病，所以低血压不容忽视。
低血压是怎么发生的？低血压可以分为生理性的和病理性的：生理性低血压：生理性低血压就类似运动员心动过缓，运动员心脏一分钟跳 50 次，已经能够满足身体所需，没有必要那么快的心率。生理性低血压只要没有引起任何不适，就说明这个血压已经能够满足身体所需要供血的压力，那就没有必要把血压升上来。病理性低血压：病理性低血压是由于人体某一器官或系统发生了疾病，所引起的血压降低，也可由某些药物所致。这种低血压会影响身体各器官的供血供氧，是要积极治疗的。体位性低血压的易发人群有哪些？体位性低血压是老年人和儿童的常见病[2]。 据统计 65 岁以上老年人体位性低血压者约占 15%，其中 75 岁以上的老年人占比 30%～50%[2]。这是因为老年人的心血管系统逐渐发生硬化，大血管弹性纤维逐渐减少，交感神经增强，可使收缩期血压升高[2]。长期偏高的血压，不仅损害压力感受器（位于颈动脉处）的敏感度，还会影响血管和心室的顺应性。当体位突然发生变化或服降压药以后，在血压突然下降的同时，很有可能因为组织和器官缺血导致多种危险。此外，任何急性病导致的失水过多，或口服液体不足，或服用降压药及利尿药以后，以及平时活动少和长期卧床的病人，在站立时都容易发生体位性低血压。可以引起体位性低血压的药物有哪些？容易引起体位性低血压的药物包括四类：抗高血压药：以胍乙啶和神经节阻断药最常见[1]，其他还有肼苯哒嗪、双肼苯哒嗪、优降宁和 α-甲基多巴等。这类药物能使血管紧张度降低，血管扩张和血压下降。。镇静类药：以肌肉或静脉注射氯丙嗪后最多见。氯丙嗪除了具安定作用外，还有抗肾上腺素作用，可使血管扩张血压下降；另外还能使小静脉扩张，回心血量减少[1]。抗肾上腺素药：如妥拉苏林、酚妥拉明等。药物作用位置是血管的 α- 肾上腺素受体（收缩血管的受体），可阻断去甲肾上腺素的收缩血管作用[2]。血管扩张药：如硝酸甘油、单硝酸异山梨酯、硝酸异山梨酯等，能直接松弛血管平滑肌。有心脑血管疾病的患者，经常会用到这类血管扩张药，因此用药期间要经常监测血压，防止出现低血压。低血压在孕妇中常见的原因有哪些？孕妇低血压的常见原因有两种：由孕妇贫血或者其他疾病造成的，针对这种低血压的防治一定要听从医师的叮嘱，合理补充营养，怀孕后尽量避免服用特定药物以免对胎儿造成伤害[3]。由怀孕后的特殊睡姿引起的低血压称为「仰卧位低血压综合征」[3]，对此，习惯于仰睡的孕妈妈一定要特别注意，这是一种由特定的仰卧位导致的血压急骤下降的一系列症候，一般表现为头晕、恶心、呕吐、胸闷、面色苍白等症状，严重时甚至会导致休克。
低压低，高压正常是低血压吗？如果多次测量，舒张压始终在 60 mmHg 以下，可以算低血压。如果没有明显的症状，不需要特殊的处理[2]，保持健康饮食、适度运动即可。低压低，高压高于正常是低血压吗？这种情况一般按照高血压处理，老年人当中尤其常见，和年龄增长发生的血管硬化有关系，如果收缩压（高压）没有超过 150 mmHg 不需要吃药治疗，注意低盐饮食、适度活动、定期体检即可[2]。如果收缩压高，且有不舒服的症状，应该去医院进行更全面的检查，看是否有心脏、肾脏等方面的并发症。病人病情不同治疗方法也不同，根据每个人的不同情况，选择不同的治疗方案。低血压病怎么诊断？原发性低血压病的诊断主要根据动脉血压测值达低血压标准，除外继发性低血压病和生理性低血压状态，结合临床表现可以作出诊断[1]。 低血压患者注意提供以下情况有助于诊断及鉴别诊断[1]：除低血压外，有无其他血管症状，有无其他系统疾病，如无则考虑为原发性低血压。有无急重症造成急性血容量不足或急性心功能减低，心排血功能出现障碍。有无可以引起低血压症的心血管系统疾病及外周血管疾病，有无高原居住史，有无引起低血压症的内分泌系统疾病及临床表现，有无代谢性疾病，脊髓病变。有无长期卧床病史，有无外科手术、外伤而导致自主神经损害的原因。低血压发生的时间长短、临床表现与服用药物。通过问诊使患者详细回顾以上方面，结合临床其他资料，可能明确原发病因[1]。
低血压应该怎么治疗？生理性低血压状态：一般不需要特殊治疗，但应定期到门诊复查。某些生理性低血压状态在一定情况下可能转变为低血压病，也可能原属病理性低血压病，只是早期未能发现有关病理改变而误认为是生理性低血压状态。病理性低血压：根据临床症状可予以对症治疗；如为继发性低血压则应积极治疗原发疾病。饮食营养方面应给予高营养、易消化和富含维生素的饮食： 适当补充维生素 C、维生素 B 族和烟酰胺等。适当饮用咖啡、可可和浓茶，有助于提高中枢神经系统的兴奋性，改善血管舒缩中枢功能，有利于提升血压和改善临床症状。适当参加运动和医疗体育： 如医疗体操、保健操、太极拳、按摩以及理疗等有助于改善心肺功能，提升血压。对于上述治疗无效且临床症状严重者，可在专科医生指导下治疗。体位性低血压发生时怎么办?一旦发生体位性低血压，立刻将病人抬放在空气流通处，将头放低、松解衣领、适当保温， 病人一般很快苏醒。对发作持续较长而神智不清楚的病人，可补液扩充血容量，皮下注射升压药。由氯丙嗪所致的体位性低血压禁用肾上腺素。因为肾上腺素具有 α 受体兴奋作用和 β 受体兴奋作用，而 α 受体兴奋作用可被氯丙嗪所阻断，β 受体兴奋作用就会变得十分突出，导致血管扩张，血压降低[2]。此时此时应在医生指导下使用去甲肾上腺素治疗。
低血压的人日常注意事项有哪些？平时养成运动的习惯，保证均衡饮食及足够睡眠，尽可能保持生活作息规律。低血压患者入浴时，要小心防范突然起立而晕倒，泡温泉也尽量缩短时间。谨慎使用镇静药（地西泮等）、降压药（氨氯地平等）。低血压病人应该怎么吃？荤素兼吃，合理搭配膳食，保证摄入全面充足的营养物质，使体质从纤弱逐渐变得健壮。如伴有红细胞计数过低，血红蛋白不足的贫血症，宜适当多吃富含蛋白质、铁、铜、叶酸、维生素 B12 等「造血原料」的食物纠正贫血，改善低血压症状。以增加心排血量，改善大脑的供血量，提高血压和消除血压偏低引起的不良症状。此类食物包括猪肝、蛋黄、瘦肉、牛奶、鱼虾、贝类、大豆、豆腐、红糖及新鲜蔬菜、水果等。伴有食少纳差者，宜适当食用能刺激食欲的食物和调味品，如姜、葱、醋、酱、糖、胡椒、辣椒、啤酒、葡萄酒等。与高血压病相反，本病宜选择适当的高钠、高胆固醇饮食。氯化钠（食盐）每日需摄足 12～15 克[1]。此外，含胆固醇多的食物包括动物脑、肝、蛋、奶油、鱼卵、猪骨等，可适量常吃，有利于提高血胆固醇浓度增加动脉紧张度，使血压上升。体位性低血压的人需要注意什么?发生体位性低血压时，可反复测量不同体位的血压，以便明确诊断，对症治疗，避免晕厥给病人带来的不良影响危险情况。注意健康饮食，保持足够营养摄入，不可过饥和过饱，禁止酗酒。适当进行体育锻炼，增强体质，保证充分的睡眠时间，避免劳累和长时间站立。对少数慢性体位性低血压患者，也可给药物治疗。为预防体位性低血压发生，建议长期卧床的病人和患有高血压的老年人，在站立时动作应缓慢，在站立前先做准备动作，即做些轻微的四肢活动，也有助于促进静脉血向心脏回流，升高血压，从而避免体位性低血压发生[2]。体位性低血压的服用药物的注意事项有哪些？在使用引起体位性低血压的药物时，必须提高警惕，注意避免发生体位性低血压。预防的方法有：应用此类药物后不要突然站起，最好静卧 1～2 小时，或蹲位至站立时要动作缓慢，站立后如有头晕感觉，应继续卧床休息[1]。用药后，夜间起床大小便最容易引起体位性低血压，故夜间最好不入厕大小便。避免大量出汗、热水浴、腹泻、感冒、饮酒，这些可诱发体位性低血压。直立性低血压的人应该注意哪些？直立性低血压的人可以在日常中尝试穿弹性袜、用紧身腰带。夜间起床小便或早晨起床之前宜先活动四肢或伸一下懒腰，这样活动片刻之后再慢慢起床，千万不要一醒来就猛然起床，以预防短暂性大脑缺血。也可以在站立之前，先闭合双眼，颈前屈到最大限度，而后慢慢站立起来，持续约 10～15 秒钟后再走动，即可达到预防直立性低血压的目的[2]。另外，晚上睡觉将头部垫高可更容易适应血压降低的变化，也可通过淋浴加速血液循环或以冷水温水交替洗足。加强营养多食易消化蛋白食物，如鸡蛋、鱼、乳酪、牛奶等，多喝汤多饮水适当增加盐份摄入。低血压病能不能献血?患低血压的人不建议献血。虽然低血压的人血液可以没有任何健康问题，对别人没有影响，但低血压本身会对自己产生影响；而且，我国红十字会要求献血者血压必须在 90～140 / 60～90 mmHg 的范围内，脉压差大于或等于 30 mmHg 才符合献血标准[1]。
低血压怎么预防？晚上睡觉将头部垫高，可减轻低血压症状。早上起床时，应缓慢地改变体位，防止血压突然下降，肢体屈伸动作不要过猛过快，例如提起或举起重物、排便后起立动作都要慢些。洗澡水温度应该保持适宜（夏天 37 ℃，冬天 40 ℃为宜），因为温度过热可使血管扩张而降低血压，温度过冷会刺激血管而过快增高血压，建议淋浴或冷热水交替足浴。下肢血管曲张的老人可以穿有弹性的袜子、紧身裤，以加强静脉回流。不要在闷热或缺氧的环境中站立过久。无症状性低血压不需要特殊处理，可以通过适当参加体力活动来增强体质，提高对血压变化的调节能力。体位性低血压怎样预防?合理饮食，不酗酒，避免饮食过饱或饥饿，进餐后不宜立即起立和从事体力活动。合理锻炼，锻炼后注意补充水和电解质，多喝水可增加血容量，提高血压。还要保证充分的睡眠时间，避免劳累和长时间站立。在起立或起床时动作应缓慢，做些轻微的四肢准备活动，有助干促进静脉血向心脏回流。做交叉双腿的动作也有助于增高血压。孕妇如何预防低血压？建议孕妇从妊娠 28 周（孕 7 个月）开始进行血压监测[3]，注意留心自身仰卧时有无头晕、恶心、胸闷等症状，并在仰卧 10 分钟左右测定血压，看血压是否降低。改变卧姿，多采取左侧卧位，改变仰卧的习惯，或者不要长时间仰卧[3]。此外，无论是哪一种低血压病人，都可以适当多吃些咸一点的食品，因为盐能使血压上升。每天多喝水、多运动能增加血容量，有利于纠正低血压。
二尖瓣脱垂综合征
什么是二尖瓣脱垂综合征？二尖瓣脱垂综合征，是指二尖瓣叶（前叶、后叶或两叶）在心室收缩期期脱入左心房即向左房侧膨出，伴或不伴有二尖瓣关闭不全（正常情况下左室收缩的时候二尖瓣会关闭，且瓣膜对合良好）的一组综合征。二尖瓣脱垂综合征主要分为两种，Barlow 综合征和继发性二尖瓣脱垂综合征。二尖瓣脱垂综合征起病缓慢，病人可无症状，往往进行心脏听诊，或因其它原因行超声心动图检查时发现二尖瓣脱垂。二尖瓣脱垂综合征会有什么危害？二尖瓣脱垂综合征是心内科比较常见的一种瓣膜疾病，其主要危害包括血液反流、心律失常、心功能障碍、导致感染性心内膜炎、脑栓塞和猝死等严重问题[1]。二尖瓣脱垂综合征的主要表现为二尖瓣瓣膜在心脏收缩期脱入左心房，并可以同时伴有二尖瓣关闭不全。因此通常表现出严重二尖瓣反流，右心室的血流反流进入右心房，并因此导致多种心律失常，如房颤、恶性室性心律失常等，如果处置不当，可出现充血性心功能不全。可并发感染性心内膜炎，加重二尖瓣反流引起严重心力衰竭，故二尖瓣脱垂患者进行器械检查、手术治疗或并发感染，均应积极给予抗生素治疗。可形成心源性栓子，进而导致脑栓塞等疾病的发生。二尖瓣脱垂综合征是一种比较严重的心脏疾病，需要在专业医生面诊指导下治疗。二尖瓣脱垂综合征会累及哪些部位或器官？二尖瓣脱垂综合征主要影响心脏、肺等器官。二尖瓣脱垂综合征会遗传么？二尖瓣脱垂综合征，大部分不会遗传，只有很小一部分属于遗传病。二尖瓣脱垂综合征是心脏瓣膜畸形的一种，该病在人群中的总体发病率不高，主要分为两种，Barlow 综合征和继发性二尖瓣脱垂综合征。Barlow综合征，即原发性二尖瓣脱垂综合征，Barlow 综合征约 1/3 的患者本身并没有器质性心脏病，且该症患者大部分为非家族性发病；少数才为家族性发病，多属于常染色体显性遗传，是可能存在遗传的，应当引起重视。继发性二尖瓣脱垂综合征，多继发于风湿性疾病、冠状动脉粥样硬化性心脏病、遗传性心肌病、先天性心脏病等，这种继发性的二尖瓣脱垂综合征是由其它病因导致的。
二尖瓣脱垂综合征都有哪些常见的症状或表现？二尖瓣脱垂综合征的常见症状如下：不典型胸痛。二尖瓣脱垂综合征患者常会发现前胸有钝性疼痛的表现，疼痛的程度不同，与劳累和精神紧张无关，硝酸甘油疗效不一。心悸气促。二尖瓣脱垂综合征患者常会感觉到心慌和呼吸急促（喘气快）。眩晕或昏厥。二尖瓣脱垂综合征患者常会感觉头晕甚至晕倒。自主神经功能失调。二尖瓣脱垂综合征患者常会感觉焦虑、易激动等神经功能失调的症状。二尖瓣脱垂综合征患者还会常感觉四肢无力、恶心面部麻木等症状。二尖瓣脱垂综合征可能引起哪些并发症？二尖瓣脱垂综合征可能会引起二尖瓣关闭不全、感染性心内膜炎、心力衰竭、心源性猝死、心律失常、脑缺血、脑栓塞等并发症。二尖瓣脱垂综合征无症状需要治疗么？二尖瓣脱垂综合征患者无症状者，一般不需要特殊治疗。但是当患者出现晕厥、脑缺血等症状时，则建议立即就医，避免发生生命危险。当患者出现胸痛、心悸、呼吸急促时也建议及时就医。
导致二尖瓣脱垂综合征常见的病因都有哪些？导致二尖瓣脱垂综合征的病因主要包括两大类：一类是先天性，多为遗传所致；另一类是继发性，其原因复杂。先天性病因。患者常染色体、X 染色体带有致病基因[2]。继发性病因风湿免疫系统疾病：如系统性红斑狼疮（SLE）或风湿病继发的非感染性心内膜炎所致的二尖瓣脱垂；心肌炎和心肌病：如病毒性心肌炎、扩张性或肥厚性心肌病所致的继发性二尖瓣脱垂；冠状动脉粥样硬化性心脏病：如该病常可并发乳头肌或腱索断裂、室壁瘤等，这两种并发症常可导致二尖瓣脱垂综合征；血管性血友病、先天性长 Q-T 综合征等。这些都可以导致二尖瓣脱垂综合征。二尖瓣脱垂综合征的高发人群都有哪些？二尖瓣脱垂综合征的高发人群主要包括结缔组织病患者、心肌病患者、冠心病和先心病患者等。结缔组织病患者。部分先天的结缔组织病、自身免疫性疾病患者容易二尖瓣受累，引起二尖瓣关闭不全，进而出现二尖瓣脱垂。心肌病患者。肥厚性或扩张性心肌病患者可能会出现继发性二尖瓣受累，出现二尖瓣脱垂综合征。冠心病和先天性心脏病的患者。冠心病患者可并发二尖瓣乳头肌腱索断裂，先天性心脏病可因二尖瓣发育异常，从而导致二尖瓣脱垂综合征。因此，患有结缔组织病心肌病冠心病和先心病的人群，要警惕可能会合并有二尖瓣脱垂综合征。
二尖瓣脱垂综合征患者就诊时应挂哪些科室？二尖瓣脱垂综合征患者就诊可以挂心脏内科、心脏外科、风湿科、急诊科等科室。二尖瓣脱垂综合征患者就诊，一般需要做哪些检查？二尖瓣脱垂综合征的患者就诊，一般需要做的检查有影像学检查、电生理检查[1]和冠状动脉造影检查。影像学检查。包含有胸部 X 线摄片或胸部 CT，和超声多普勒心动图，能够观察心脏整体外观、内部结构以及血流动力学异常，其中心脏彩超，是检查二尖瓣脱垂的首选方法。电生理检查。常规 12 导联心电图和 2 4小时动态心电图（Holter）等，能够发现是否存在心室肥厚，心室高电压，心律失常等异常情况。冠状动脉造影检查。可以考虑经导管数字减影冠状动脉造影或者 CT 冠状动脉造影。此类检查的目的在于将二尖瓣脱垂综合征和心绞痛以及心肌梗死和冠状动脉粥样硬化性心脏病等疾病进行相互鉴别，可明确瓣叶的脱垂，半定量二尖瓣反流。二尖瓣脱垂综合征根据典型的听诊特征收缩中期喀喇音及收缩中、晚期杂音，结合超声心动图必要时作左心室造影，一般多可确诊。患者应在主诊医师面诊后选择适当的检查项目。二尖瓣脱垂综合征患者就诊前应该如何应对？二尖瓣脱垂综合征患者就诊前建议多休息，保持放松的心情。准备好第二天就诊需要的病历资料、检查报告等方便医生快速了解患者的病情。同时注意，二尖瓣脱垂综合征患者就诊前不能剧烈运动或劳累，以防加重病情。二尖瓣脱垂综合征患者就诊，医生经常会问到哪些问题？二尖瓣脱垂综合征患者就诊时医生经常会问如下问题，患者可以提前准备好以帮助医生尽快判断病情：具体的症状是怎样的，出现该症状的时间有多久？是否有胸痛、心悸等症状？父母、兄弟姐妹等是否有患该病？既往病史是否有风湿病、心脏病等。之前有过何种治疗？效果如何？
二尖瓣脱垂综合征有哪些治疗方法？对没有症状而有二尖瓣脱垂体征的患者，超声心动图检查诊断二尖瓣脱垂，评估二尖瓣返流、瓣叶形态和左心室代偿。一般不需要治疗，但需定期随访。二尖瓣脱垂综合征的治疗主要包括药物治疗和手术治疗[1,3]。药物治疗。药物治疗主要是针对二尖瓣脱垂症产生的病因和引起的临床症状进行治疗。比如风湿性心脏病，感染性心内膜炎导致的二尖瓣脱垂给予抗风湿免疫、抗感染治疗等。对于二尖瓣脱垂导致的心律失常，心衰等情况，给予抗心律失常药物，利尿药物维护心功能等[1]。手术治疗。针对二尖瓣脱垂本身，严重的患者给予手术治疗。手术方式包括外科直视手术的二尖瓣修复成形术及二尖瓣替换术[3]，具体方式需根据瓣膜病变情况确定。介入方式是近年发展的治疗二尖瓣病变的微创手术方式，包括经导管二尖瓣修复术或置换术。二尖瓣脱垂症的患者，轻中度或无临床症状的患者一般不需治疗，定期随诊即可。二尖瓣脱垂综合征危机情况时应如何处理？二尖瓣脱垂症患者常见的危机情况包括晕厥，栓塞，急性心功能不全等，处理方式要根据情况，采取不同的治疗方式。晕厥。二尖瓣脱垂症患者出现晕厥，主要为心律失常诱发，发生时首先发生时首先注意有无摔伤或摔伤严重程度。同时根据心律失常类型应用抗心律失常治疗，比如快速性的房性或室性心律失常可给予盐酸胺碘酮，普罗帕酮等药物，出现血液动力学改变的，应用电复律恢复正常心律。缓慢性心律失常可给予阿托品、异丙基肾上腺素治疗，严重者可植入搏器治疗等。栓塞。二尖瓣脱垂症患者，尤其是合并房颤房扑的患者，容易在心房形成血栓，脱落后造成栓塞。这种情况可以给予溶栓、抗凝、介入取栓治疗。急性心功能不全。针对急性心衰，可应用利尿剂、血管扩张等，减轻心脏前后负荷。也可以适当应用洋地黄类药物，多巴胺、多巴酚丁胺等药物增强心脏收缩力，改善心脏功能。对于存在严重临床症状的二尖瓣脱垂症的患者，进一步需行瓣膜置换手术或瓣膜修复手术治疗。二尖瓣脱垂综合征手术治疗效果好么？二尖瓣脱垂症的手术治疗主要针对严重患者，术后的治疗效果主要与患者疾病的严重程度、术后是否规范治疗及随诊相关。如果患者手术时只是单纯的二尖瓣脱垂，通过手术，治疗效果比较好，绝大多数预后良好。而对于手术时已存在严重心脏结构改变，合并房颤、房扑心律失常的患者，手术后虽临床症状可获得改善，但心脏结构、心律失常等情况往往不能完全恢复。这部分患者术后仍需服用改善心脏功能，控制心律失常等药物。二尖瓣脱垂症手术的患者，少部分会出现病情进展和复发，修复或置换的瓣膜出现狭窄或关闭不全，进而需再次手术治疗。所以对于二尖瓣脱垂症患者，手术治疗虽是重要的治疗措施，但术后仍需规范治疗和随诊，这样才能保证治疗效果。二尖瓣脱垂综合征是什么药效果好？二尖瓣脱垂综合征是一种结构性心脏病，病变并不能通过服用药物获得改善，严重的二尖瓣脱垂患者，需采取手术方式，进行二尖瓣的置换或修复，才能获得良好的治疗效果。药物治疗一般是针对病因治疗，以及二尖瓣脱垂引起的临床表现对症治疗。风湿性心脏病、感染性心内膜炎、冠心病导致二尖瓣腱索功能不全是常见的引起二尖瓣脱垂的病因，可根据不同病因予以相应治疗。患者如果出现心律失常，快速性心律失常，根据心律失常类型可给予 β 受体阻滞剂、普罗帕酮、盐酸胺碘酮等治疗，缓慢性心律失常，可给予阿托品、异丙基肾上腺素等治疗。存在心功能不全的患者，可应用利尿剂、血管扩张剂减轻心脏负荷，也可以给予洋地黄类药物、多巴胺、多巴酚丁胺等血管活性药物增强心肌收缩力，改善心功能状态。二尖瓣脱垂综合征患者，具体如何治疗，应遵循医生的建议，根据病情采取合理的治疗方式。
二尖瓣脱垂综合征切除术后，患者如何运动？手术患者术后一周需卧床休息，第二周可以下床活动，但应避免过度活动。可 1 个月后逐渐恢复正常活动。待身体恢复正常后，再适当进行散步、慢跑、游泳等有氧运动。二尖瓣脱垂综合征患者术后如何观察病情与复查？二尖瓣脱垂综合征患者术后病情观察，包括注意心功能状态，运动耐量是否受限，有无胸闷气短情况，有无心律失常情况，注意有无栓塞情况，患者表现栓塞血管相关临床表现，比如突发失语，肢体运动障碍等。注意有无感染发生，患者出现不明原因发热，心功能迅速恶化等。注意术后应用药物的相关副作用，术后患者可能应用抗心律失常，利尿，抗凝药物，可能出现心率减慢，离子紊乱，出血等情况，所以平素要注意监测血压、心率，注意大小便颜色，发现异常情况及时就诊。术后患者应该根据医生的建议定期复查。服用华法林抗凝药物的患者，定期监测国际标准化比值，防止药物过量或剂量不足。定期复查肝肾功能，离子，心电图及心脏超声等。
二尖瓣脱垂综合征可以预防吗？怎么预防？二尖瓣脱垂综合征发生分原发性二尖瓣脱垂，继发性二尖瓣脱垂。对于原发性二尖瓣脱垂，大多病因不明，可能与遗传因素相关，临床症状明显患者应接受瓣膜的手术治疗。继发性二尖瓣脱垂综合征患者发生原因常见风湿性心脏病，病毒性心肌炎，冠状动脉粥样硬化性心脏病等，预防措施主要是针对原发病。比如风湿性心脏病、病毒性心肌炎，患者日常应增强体质，预防感染，出现急性发病，应给予积极抗风湿、抗病毒、抗感染治疗，抑制心肌的损伤，减少瓣膜赘生物及腱索功能的破坏。而冠心病往往是心肌供血不足导致腱索及乳头肌功能不全，进而引起二尖瓣脱垂，所以应建立健康生活方式，低脂饮食，积极控制高血压高血脂，高血糖情况，防止冠心病的发生。二尖瓣脱垂综合征治好后容易复发么？如何预防复发？二尖瓣脱垂综合征治疗后是否复发与治疗时机、原发病、以及手术方式相关。治疗时机：与二尖瓣成形时瓣叶条件有关。进行修复手术时间比较早，二尖瓣脱垂不是特别严重的情况，术后复发几率相对较小；就诊时间较晚伴有并发症的情况下复发几率大。二尖瓣病变原因：风湿性心脏病二尖瓣成形术后和单纯二尖瓣腱索断裂，复发几率相对小；先天性疾病如巴洛综合征或先天性二尖瓣脱垂复发几率可能性大。手术方式：如果患者是瓣膜的置换手术，一般复发几率低。大部分复发为二尖瓣成形术，如果患者手术时瓣膜损毁较重，或者二尖瓣脱垂的病因为先天性疾病导致，则复发机率较高。对于二尖瓣脱垂术后患者如何预防复发，原则上是针对病因治疗。比如风湿性心脏病导致的，需要防止链球菌感染，控制风湿发作，冠心病导致的积极地改善冠脉血供，必要时给予冠脉血运重建治疗，感染性心内膜炎导致的，应该加强体质锻炼，控制感染，防止复发。另外，平时加强监测，定期复查心脏超声，病情反复时积极地给予治疗。
低张力低应答反应
低张力低应答反应是什么病？是一种免疫的严重反应，是发生在预防接种后引起的以肌张力减低、微循环障碍、四肢厥冷、颜面及全身苍白的休克样病变。低张力低应答反应看什么科？英文名称：Hypotonic-hyporesponsive episode、shock-like syndrome别名：休克样综合征、低张力低应答发作（HHE）。就诊科室：儿科、急诊科。低张力低应答反应是什么原因引起的？主要为白喉破伤风百日咳疫苗（简称 DTP）注射后的一种比较少见的并发症。发病机制不明，可能与过敏或低血糖有关。也有假设认为炎性途径的激活可能起作用，最终引起自主神经系统活动。低张力低应答反应常见于哪些人群？多见于儿童，主要与 2 岁以下儿童接种含百日咳的疫苗有关，常发生婴儿中。低张力低应答反应主要有哪些表现？一般在接种百白破疫苗后 48 小时内（通常在 12 小时内）突然发生并持续 1 分钟至数小时的反应，可缓慢出现也可迅速进展。表现为皮肤苍白、精神不振或昏睡、烦躁或持续尖叫、厌食或吸吮无力、哭泣无声、口鼻腔分泌物多、反应淡漠，严重者甚至意识丧失、面色口唇或肢端青紫、体温低，四肢湿冷及松软或无力，查体瞳孔对光反射不灵敏。约有 0.2% 的儿童可突然出现虚脱、持续尖叫，明显的神经系统变化，甚至死亡。低张力低应答反应如何诊断？无特异性诊断标准，主要根据为在接种疫苗后数小时内出现症状，必须有下列所有情况：无力（低张力性）、应答障碍（低应答性）、面色苍白或青紫、丧失注意力或记忆力。需进一步监测呼吸、心率、血压等生命体征，进行全面查体，尤其注意神经系统体征，监测血糖，根据情况检查血尿粪常规、C反 应蛋白、降钙素原、心脏彩超、胸部 X 片、头颅 CT 或磁共振、脑脊液化验等检查，排除神经系统、循环系统及呼吸系统、感染中毒等相关疾病。低张力低应答反应怎么治疗？发作属一过性和自限性，对症治疗为主；不属进一步免疫接种的禁忌证。症状严重者需抗过敏治疗，并做好对症支持治疗和基础护理、监测生命体征，清理气道，保持呼吸道通畅，吸氧，静脉输液维持循环稳定，保暖并改善微循环，预防肺部坠积与感染等。低张力低应答反应预后怎么样？本病预后良好，无后遗症风险。极个别症状严重者如救治不及时可发生死亡。
代谢综合征
代谢综合征是什么？代谢综合征是指多种代谢异常同时存在于某一个人身上的一种临床综合征。这些代谢异常一般包括血糖异常、腹型肥胖、血脂异常、高血压等[1]。目前认为, 代谢综合征是在基因和环境因素的共同作用下发生的，胰岛素抵抗（空腹血糖受损、糖耐量异常、2型糖尿病）是其发病基础，肥胖（尤其中心性肥胖）是其始动因素[1]。通过改变不良生活方式、减肥、降糖、降压、降脂、抗血小板聚集等综合治疗，代谢综合征可以得到改善。胰岛素抵抗是什么？胰岛素抵抗是指人体对胰岛素的敏感性下降，人体肝脏、肌肉以及脂肪组织不能很好的利用胰岛素[1]。通俗一点说，正常人仅仅需要 10 个单位胰岛素就可以把血糖降到正常，而胰岛素抵抗的患者可能需要更多个单位胰岛素才能把血糖降到正常。所以胰岛素抵抗患者体内的胰岛素水平通常比正常人要高。代谢综合征患者多吗？多。我国 60 岁及以上年龄组的人群代谢综合征患病率为 58.1%，即每 100 位 60 岁及以上人群中，约有 58 位是代谢综合征患者，且北方人群高于南方人群，男性较女性多见[1]。随着我国社会的不断进步，不良生活方式会愈加普遍，从而预测代谢综合征的发病率会进一步上升。代谢综合征和糖尿病、心脑血管疾病有什么关系？与糖尿病的关系：代谢综合征刚发生时，就可以伴有血糖升高；就算开始没有血糖升高，以后发生糖尿病的风险也很高。与心脑血管疾病的关系：代谢综合征患者以后出现心、脑血管疾病（如心肌梗死、中风等）的风险是正常人的 2~3 倍，病死率更是比常人增加 5~6 倍[2]。
代谢综合征会有哪些症状？早期可能没有任何症状，多数伴有体重的增加，部分人会出现由于高胰岛素血症而表现出皮肤黑棘皮病样改变（皮肤皱褶部位出现灰褐色色素沉着，常呈对称性，皮肤增厚，质地柔软）。随着病情发展，还可能出现头晕、困倦、乏力、口渴等不典型症状。随着病情的进一步发展，最终会导致心脑血管事件的发生，如脑梗塞、冠心病、非酒精性脂肪性肝病等。代谢综合征的危害有哪些？代谢综合征可增加多种疾病和不良事件的发生风险，如高血压、冠心病、脑卒中等心脑血管疾病等。可以把代谢综合征比作一棵疾病树，树根就是心血管疾病的多重危险因素（如高血压、高血糖、高血脂、肥胖等）；树干就是动脉粥样硬化；树枝就是心绞痛、心肌梗死、肾衰竭和脑卒中等具体疾病。此外，代谢综合征与某些癌症的发生发展也有关系，如乳腺癌、子宫内膜癌、前列腺癌、胰腺癌、肝胆癌、结肠癌等。
代谢综合征有哪些高危致病因素？遗传因素：本病有一定的遗传倾向，父母患有代谢综合征可增加子女的患病风险[2]。饮食因素：高脂、高碳水化合物的饮食习惯容易导致肥胖，从而诱发本病。年龄因素：随着年龄的增长，机体细胞、器官、组织和整体的结构、功能、糖脂代谢能力下降，增加了代谢综合征的发生率。吸烟：烟草中的尼古丁被认为是损害胰岛细胞的首要原因，它可以降低胰岛素的敏感性，导致胰岛素抵抗，进而诱发本病。疾病因素：多囊卵巢综合征对代谢的影响包括肥胖、糖脂代谢异常等，这些代谢异常的很多成分与代谢综合征成分存在交叉，易诱发本病[3]。职业因素：如司机、程序员等，长期久坐加上运动量少，易发生肥胖，进而患本病的风险增加[2]。什么样的人容易患代谢综合征？有本病家族史者：本病一部分由遗传因素导致，家族中有患本病者，其后代患病率更高。生活方式不良的人：比如，运动的缺乏，高脂、高碳水化合物饮食容易导致肥胖，故易患此病。年龄大的人：随着年龄的增长，机体各个器官、组织、细胞功能下降，更容易患上代谢综合征。多囊卵巢综合征患者：此类人群由于多囊卵巢综合征可导致肥胖、糖脂代谢异常等，故易患此病。长期吸烟者：此类人群由于烟草中的尼古丁可降低胰岛素的敏感性，导致胰岛素发生抵抗，从而更容易患本病。代谢综合征会遗传吗？代谢综合征具有一定的家族遗传性。但这并不是说只要家里有亲人得了这个病就一定会发病，因为除了遗传因素以外，后天的环境因素也起了很大的作用[2]。即使有明确的遗传因素，只要后天保证良好的生活方式，也可以预防或减少代谢综合征的发生。
代谢综合征应该前往哪个科室就诊？内分泌科、心血管内科。代谢综合征诊断需要做哪些检查？一般需要测量身高、体重，计算体重指数 BMI（用体重和身高的平方数字关系评价肥胖）；测量腰围、腹围、臀围；测量血压；抽血化验血糖、血脂、血清胰岛素、血尿酸；查肝脏彩超评估有无脂肪肝等。一般检查：可了解患者的一般情况，如测量身高、体重、腰围、血压等，若腰围男性 ≥ 90 cm，女性 ≥85 cm 或血压 ≥130／85 mmHg 则可初步诊断本病。实验室检查：用于辅助诊断，包括肝肾功能、血脂四项（TC、TG、LDL-C和HDL-C）、OGTT（同步测定血糖及胰岛素）等。代谢综合征如何诊断？本病有明确的诊断标准，需具备以下三项或更多项[2]：肥胖：腰围男性 ≥ 85cm，女性 ≥ 80cm；高血糖：空腹血糖 ≥ 6.1 mmol／L，或餐后 2 小时血糖 ≥ 7.8 mmol／L和（或）已经确诊为糖尿病并治疗者；高血压：血压 ≥ 130／85 mmHg和（或）已经确诊为高血压病并治疗者；血脂异常：甘油三酯 ≥ 1.7 mmol／L，或空腹高密度脂蛋白 ＜ 1.04 mmol／L。胰岛素抵抗如何判断？如果有黑棘皮病样改变，一般提示存在胰岛素抵抗。如果没有典型黑棘皮病表现，可以借助抽血检查来明确有没有胰岛素抵抗。常用检查：口服 75 克葡萄糖耐量试验（OGTT），服用 75 克葡萄糖前后多次抽血化验血糖和胰岛素水平，由专业内分泌科医生对结果进行解读，判断有无胰岛素抵抗。
代谢综合征能够完全治好吗？代谢综合征刚发生时，可能仅有肥胖、胰岛素抵抗、血糖轻度升高等，通过生活方式管理（控制饮食、增加运动量、减轻体重、戒烟戒酒等），可以明显改善甚至恢复正常。不过代谢综合征恢复后，也需要长期保持良好的生活方式。如果已经出现糖尿病、高血压、高血脂，甚至心肌梗死、中风等严重后果，则很难完全恢复正常，需要在医生的指导下长期应用药物治疗。代谢综合征怎么治疗？改善生活方式：适当限制热量摄入、减重；适当增加体力活动，避免久坐；改变饮食结构，低盐、低脂、低糖饮食，多吃蔬菜、水果、粗粮；戒烟限酒。药物治疗：控制血糖：双胍类（如二甲双胍）、α-糖苷酶抑制剂（如阿卡波糖）和噻唑烷二酮类药物（如吡格列酮）可以改善胰岛素抵抗，可作为首选[2]。调节血脂异常：贝特类：适用于高甘油三脂血症（TG ＞ 5.7 摩尔/升），如非诺贝特、苯扎贝特等[2]。他汀类：适用于高低密度脂蛋白血症，如辛伐他汀、阿托伐他汀等[2]。降血压：宜选择不影响糖和脂肪代谢的药物，如卡托普利和氯沙坦。抗血小板聚集：如小剂量阿司匹林可预防心脑血管事件的发生。根据不同的危险因素选择相应药物治疗，需要在医生的指导下使用。代谢综合征患者在什么情况下可以吃减肥药？食欲旺盛、每餐进食量较多；合并高血压、高血糖、高血脂、脂肪肝；合并负重关节疼痛；肥胖引起呼吸困难或者睡眠呼吸暂停综合征；BMI ≥ 24 有上述合并症，或者 BMI ≥ 28，经过 3～6 个月饮食运动控制仍不能减重 5% 甚至体重有上升趋势[2]。目前被我国批准可以长期口服的减肥药物为奥利司他。不良反应主要与脂肪吸收不良有关，如胃肠胀气、大便次数增多及排脂肪便等。此药还可能影响脂溶性维生素及脂溶性药物吸收[2]。因此服药期间需要补充多种维生素，且避免在服用脂溶性维生素及脂溶性药物前后两小时服药。能否服用减肥药物需要咨询专科医生，最好不要自己擅自服用。代谢综合征且肥胖时，手术减肥靠谱不？有手术减肥这种治疗方法，但需要经过医生严格的评估。手术减肥适用于那些极度肥胖或者有严重肥胖并发症的患者。BMI≥ 32 可以考虑手术减肥。减肥手术包括全身减肥手术（胃肠道手术）和局部减肥手术（吸脂术）。目前最热门的手术是胃旁路手术。虽然减肥手术的疗效很好，但是也有出现一些术后并发症，如吻合口瘘、腹膜炎、胆结石以及贫血、骨质疏松等营养不良病症，术前需要严格把握适应证。减肥手术以后可以放开吃不运动了吗？不可以。减肥手术的前提是，经过积极的饮食运动控制仍不能有效减轻体重。可见饮食控制、加强运动是基础。术后如果放开吃、不运动，很容易返回肥胖的状态。胰岛素抵抗怎么治疗？如果确诊存在胰岛素抵抗，需要积极控制体重到理想体重。随着体重的减轻，胰岛素抵抗会有明显缓解。必要时也可以应用药物治疗，常用的有二甲双胍、吡格列酮等，需要在医生的指导下使用。代谢综合征的孕妇可以用什么药？对于妊娠合并糖尿病，需要把血糖控制在空腹＜5.3 毫摩尔/升，餐后 1 小时 ＜7.8 毫摩尔/升，餐后 2 小时＜6.7 毫摩尔/升，如果饮食运动不能达标，需要借助胰岛素治疗。胰岛素为大分子，不能通过胎盘，可以放心使用。常用的有诺和平、诺和锐等[4]。对于妊娠合并高血压，降压目标一般在 140/90 毫米汞柱以下。常用口服降压药物有拉贝洛尔、硝苯地平等[4]。严重的血压升高（如子痫、子痫前期等）或出现蛋白尿需要住院治疗。对于妊娠合并高血脂，目前仅可通过饮食、运动改善，常用的口服降脂药如立普妥、力平之等不能用于妊娠期[4]。
代谢综合征可以生育吗？可以。但风险较大。患有代谢综合征的女性多有月经不调、不易怀孕等表现，一旦怀孕也很容易出现妊高症、妊娠期糖尿病、血脂异常等风险。因此对于此类女性，孕前需改善代谢状态，控制体重及代谢综合征相关指标，改善卵巢及子宫内膜功能。怀孕后要积极产检，出现问题及时治疗，以防出现流产、早产、胎儿宫内生长受限、先天性畸形和死胎等。代谢综合征患者饮食上应该注意什么？要怎么吃？控制饮食的主要目的是减轻体重，肥胖者体重下降目标为正常标准的正负 5% 左右。标准体重计算方式为[2]：年龄在 40 岁以下者为身高（厘米）-105；年龄在 40 岁以上为身高（厘米）-100。对于大多数肥胖患者来说，控制饮食要比增加运动更容易达到效果。控制饮食包括减少能量摄入和改善膳食结构。严格限制总热量：成人每天每公斤标准体重的总热量估算为[2]：休息状态下为 25～30 千卡；轻体力劳动者为 30～35 千卡；中度体力劳动者为 35～40 千卡；重体力劳动者为 40 千卡以上。合理搭配食物：一般碳水化合物占总热量的 50%～60%，蛋白质占 15%～20%，脂肪占 20%～25%[2]。碳水化合物主要以谷薯类为主，粗粮制品最佳，米饭、面粉、土豆等食物中的淀粉不会使血糖迅猛增加，并且这些食物体积大、饱腹感强，也应作为身体热量的主要来源[5]；尽量减少动物脂肪摄入，适当摄入植物性脂肪；动物蛋白主要来源于瘦肉、鱼、虾、蛋类、乳制品等，植物性蛋白含量最高的是豆制品。重在坚持：刚开始调整饮食时可能会不习惯，易产生饥饿感，可以多吃蔬菜减轻饥饿感，但炒菜不要用太多的油，也不要用多吃肥肉等油腻食物来减轻饥饿感。代谢综合征患者应该怎么锻炼身体？运动要个体化，根据自己的性别、年龄、体力等制定。理想的运动时心率为 170 减去年龄。从小量开始，逐渐增加，长期坚持。以有氧运动为宜，如快步走、慢跑、骑自行车、游泳、太极拳等。不主张空腹运动，以餐后半小时到 1 小时为宜，每次 30 分钟左右，每周 3～5 次。代谢综合征的孕妇应该怎么吃？为了保证胎儿的正常生长和发育，饮食不应该过分限制。每日每公斤体重 30～35 千卡，或每日 2000 千卡以上，蛋白质每日每公斤体重 1.5～2.0 克，脂肪每日约 50 克，碳水化合物类不低于总热量的 50%，约 300～400 克。可以少食多餐（每日 5～6 餐）。妊娠期间，前 3 个月体重增加不应超过 1～2 千克，以后每周体重增加控制在 350 克左右。对于孕期体重正常的孕妇，建议总孕期体重增长控制于 11.5～16 公斤以内；孕前肥胖的孕妇（BMI > 25），建议总孕期体重增长控制于 7～11.5 公斤以内。妊娠期间还应该适量的补充维生素、铁、叶酸、钙、磷、锌、硒、烟酸等。代谢综合征的孕妇应该怎么运动？运动可以在餐后 30 分钟进行低到中等强度的有氧运动 30 分钟以上，每周运动 3～4 次。运动形式包括：步行、慢跑、游泳、上肢抵抗型运动、孕妇广播操、瑜伽等。需要注意有无腹痛、阴道流血、头晕眼花、无力。代谢综合征的妈妈应该如何喂养宝宝？尽量坚持母乳喂养。许多妈妈在孕期和哺乳期为了加强营养而摄食过多，在这一阶段由于内分泌的生理性变化而使机体对能量和脂肪的存储增加，有些妈妈在孕期和产后体重增加较多。而坚持母乳喂养和合理的营养支持不仅对儿童的生长发育有益，而且是预防妇女产后肥胖的有益措施。
代谢综合征可以预防吗？怎样预防？可以预防。日常需进行适当的体育锻炼，如晨跑、瑜伽、游泳等运动，增强体质，避免肥胖。有本病家族史者、老年人建议定期体检，以防疾病的发生，并及时采取干预。纠正不良的饮食习惯，多吃蔬菜水果，少吃甜食、油炸食品以及及高脂肪、高碳水化合物的食物。积极治疗多囊卵巢综合征、高血压、糖尿病等疾病。长期吸烟者需立即戒烟。
二尖瓣关闭不全
二尖瓣关闭不全是什么？二尖瓣是位于心脏左心房和左心室之间的一个瓣膜，相当于一个阀门，控制血液只往一个方向流动。左心房收缩的时候，二尖瓣打开，让血液从左心房流向左心室，当左心房舒张、左心室收缩的时候，二尖瓣关闭，防止血液反流到左心房。二尖瓣关闭不全就是指二尖瓣由于各种原因发生异常，关闭的时候没有办法完全关闭，血液就会发生反流，使心脏的功能、结构受到影响。
二尖瓣关闭不全有什么表现？是否有明显的症状，要看二尖瓣关闭不全导致反流是不是严重。轻度的反流、心脏功能没有异常的时候，可能没有明显的症状，或者偶尔有疲乏无力等，进行听诊时，心脏杂音可能并不明显。多数是在进行超声心动图检查时发现的。重度二尖瓣关闭不全、或者长时间二尖瓣关闭不全导致心功能受到影响，一般出现心力衰竭的表现，比如体力下降、容易出现气喘、乏力等，严重的会出现夜间呼吸困难。急性二尖瓣关闭不全会在短时间内出现急性左心衰竭和肺水肿，主要表现是咳粉红色泡沫样痰，平躺即出现呼吸困难等。二尖瓣关闭不全有什么危害？二尖瓣的作用是控制血液只能从左心房流到左心室，不能反向流动。如果出现二尖瓣关闭不全，在左心室收缩时，血液会有一部分反流到左心房，一方面增加了左心室的负担，另一方面增加了肺循环的阻力。最终会出现左心功能衰竭、肺部淤血等并发症。
二尖瓣关闭不全的原因有哪些？二尖瓣关闭不全多是慢性发生的，主要有以下几种原因：风湿热：是一种链球菌感染之后的后遗症，在我国是发生二尖瓣疾病最常见的原因，不过现在发病率在逐年下降。这种疾病导致身体的免疫系统把心脏瓣膜误认为是「敌人」进行攻击，导致心脏瓣膜产生病变，这种情况下，一般二尖瓣关闭不全和二尖瓣狭窄是同时存在的。冠心病：慢性心肌缺血可能影响二尖瓣周围的结构，导致二尖瓣关闭不全。二尖瓣环钙化：这是一种退行性改变，多见于老年女性、高血压患者等。如果把二尖瓣想象成门，二尖瓣环相当于门框，门框变形，很可能导致门关不严。左心室扩大：高血压、心肌病等可能导致左心室扩大，导致二尖瓣环扩张，导致二尖瓣相对关闭不全，就好像房子大了、门框跟着大了，但门扇还是原来的大小，自然就关不严了。急性发生的二尖瓣关闭不全相对少见，多是由于连接二尖瓣的结构乳头肌、腱索等断裂导致的，多由急性心肌梗死、外伤、感染性心内膜炎导致。
二尖瓣关闭不全需要做什么检查？二尖瓣关闭不全最重要的检查是超声心动图。超声心动图可以观察二尖瓣反流的程度，左心室的大小，左心室射血功能有没有受到影响等，是诊断、评估、监测二尖瓣关闭不全重要的检查手段。此外，二尖瓣关闭不全还需要进行心电图检查，看有没有房颤等并发症。胸部 X 线可以观察心脏的形态变化、肺部淤血的程度等。如果需要做手术，还要进行一些列跟手术相关的检查，比如血常规，凝血功能等。
二尖瓣关闭不全要去什么科室就诊？慢性的二尖瓣关闭不全，一般去心内科就诊。需要做手术的急性或者重度二尖瓣关闭不全，去心外科或心胸外科就诊。二尖瓣关闭不全如何治疗？急性二尖瓣关闭不全，需要尽快手术治疗，根据引起二尖瓣关闭不全的病因，可以选择二尖瓣修复术、瓣膜置换术等。慢性二尖瓣关闭不全的患者，根据反流和症状的严重程度，可以选择药物控制和手术治疗。轻度的二尖瓣关闭不全，心脏功能没有明显影响，可以不针对二尖瓣关闭不全进行治疗。每 3～5 年进行超声心动图检查，观察心脏的变化情况即可。如果有心内膜炎等情况，应该积极治疗心内膜炎。中重度二尖瓣关闭不全，可以使用药物治疗，主要是血管活性药物调节心脏功能，使用抗凝药物防治血栓等。符合手术条件的患者，推荐进行手术治疗，可以进行瓣膜修补术或者瓣膜置换术。二尖瓣关闭不全需要复查吗？需要复查，一般是复查超声心动图。轻度患者没 3～5 年复查一次；中度患者每 1～2 年复查一次；重度患者每 6～12 个月复查一次。
二尖瓣关闭不全在饮食上要注意什么？二尖瓣关闭不全在饮食上没有特殊禁忌，保证食品安全，尽量避免腹泻、便秘等。戒酒或少量饮酒。有高血压、冠心病等心血管疾病的患者，注意低钠饮食。二尖瓣关闭不全是否需要静养？视情况而定。轻度二尖瓣反流的患者无需静养，进行适度的体育活动不会加重二尖瓣关闭不全。有症状的二尖瓣关闭不全患者，可以根据自身的承受能力选择适合自己的体力活动。如果症状较重，有心力衰竭的情况，需要静养，避免加重心脏负担。
二尖瓣关闭不全如何预防？积极控制高血压、冠心病等心血管疾病；积极治疗链球菌引起的上呼吸道感染，防止发生风湿热。
法布里病
法布里病是什么？法布里病（Fabry disease）或安德森-法布里病（Andeson-Fabry disease），或 α- 半乳糖苷酶 A 缺乏病（alpha-galactosidase A deficiency），于 1898 年分别由两位皮肤科医生安德森（英国）和法布里（德国）几乎同时报道。法布里病常为多器官、多系统受累，出现皮肤、眼、耳、心脏、肾脏、神经系统及胃肠道等症状，男性患者临床表现多重于女性患者。法布里病常见吗？会遗传吗？不常见，会遗传。到目前为止，法布里病在人群中的确切发病率尚不清楚，据估计，高加索男性中法布里病的患病率为 1/117 000 至 1/17 000，国内尚无人群发病率统计数据。该病可见于各民族和种族，它是一种X 连锁隐形遗传病。法布里病可分为哪几种类型？根据法布里病的不同临床表现，可以把法布里病分为两型：经典型：其 α-GalA 活性明显下降甚至完全缺失（< 5%），儿童时期就可以发病，一般男孩比女孩发病更早，以疼痛和血管角质瘤最为常见，疼痛从肢端开始逐渐向肢体及身体其他部位蔓延，血管角质瘤可累及全身，以脐周和膝部最多见，可并有脑、肾脏、心脏、周围神经等多系统受损；迟发型：α-GalA 活性部分下降（> 5%），成人期发病，常常局限于肾脏或心脏受累。
法布里病有什么表现？法布里病是一种累及多器官、多系统的疾病。由于 α-GalA 底物 GL3 的沉积是一个渐进的过程，因此法布里病的临床表现也随着年龄的变化而有所不同：面容：男性患者多在 12～14 岁出现特征性的面容，表现为眶上嵴外凸，额部隆起和嘴唇增厚。神经系统：约有 72% 的患者可出现神经疼痛，常被描述为足底和手掌难以忍受的烧灼感并放射到四肢近端，这种剧烈的神经性疼痛或肢体疼痛，可能由应激、极热或极冷以及强体力活动诱发。平均的发病年龄约为 10 岁。此外，还可以出现少汗或无汗，严重的自主神经损害可导致血压调节障碍，出现晕厥。少数患者出现颅神经损害表现，如感音神经性耳聋等。中枢神经系统表现一般为早发卒中，以短暂性脑缺血发作（TIA）或缺血性卒中常见，表现为偏瘫、偏盲、眩晕、共济失调和构音障碍等，非特异性症状包括注意力不集中、头痛、认知功能障碍等。皮肤血管角质瘤：常见于经典型患者，表现为皮肤小而凸起的红色斑点，多分布于「坐浴」区，即生殖器、阴囊、臀部和大腿内侧，血管角质瘤的数量和分布范围可随着病程进展而增加。部分患者可出现嘴唇增厚或蒜头鼻等表现。约 70% 的患者可出现以上皮肤表现，平均的发病年龄约为 17 岁。眼：主要表现为结膜血管迂曲、角膜涡状混浊、晶状体后囊混浊、视网膜血管迂曲，严重者可导致视力降低甚至丧失。胃肠道：多表现为腹泻、恶心、呕吐、腹胀、腹痛、胃肠道吸收不良和便秘等。50%～70% 的患者会出现这些表现，通常在 40 岁之前出现。肾脏：早期表现为夜尿增多、多尿、遗尿，随病程进展出现蛋白尿甚至达肾病综合征水平、血肌酐升高，一般在 30 岁左右出现尿毒症。此外，也可有血尿等表现。心脏：多为疾病的晚期表现，平均发病年龄约为 42 岁，常见肥厚性心肌病(主要表现为左心室肥厚)，外周动脉受累可引起高血压，也可出现心力衰竭、冠状动脉疾病、主动脉瓣和二尖瓣异常以及传导异常。部分男性患者心脏受累可能是惟一症状。呼吸系统：表现为慢性支气管炎、呼吸困难、喘息等阻塞性肺功能障碍，吸烟可加重。骨骼系统：青年及成人患者中骨质疏松较常见，多见于腰椎及股骨颈。精神疾病：常见，表现为抑郁、焦虑。
法布里病的原因是什么？法布里病的发病与 X 染色体上 q22 的 α- 半乳糖苷酶 A（α-GalA，一种溶酶体酶）基因突变有关，这个基因突变导致该酶活性部分或全部丧失，造成其代谢底物三己糖酰基鞘脂醇（GL3）和相关的鞘糖脂在人体各个器官、组织如心脏、肾脏、胰腺、皮肤、神经、肺等大量贮积，最终引起一系列脏器病变。
法布里病有什么特征，什么情况怀疑得了法布里病？对具有以下提示 Fabry 病诊断的临床特征的男性或女性应评估 Fabry 病，尤其是：间歇性肢端剧烈疼痛(即手指或脚趾等处感觉异常)；皮肤血管病变(血管角皮瘤)；排汗减少(少汗)；成年早期出现病因不明的左室肥厚；成年早期出现病因不明的脑卒中；成年早期出现病因不明的 CKD；偶然发现多发性肾窦囊肿。法布里病怎么诊断？基因诊断是法布里病的金指标，可通过提取外周血 DNA 或 RNA 或提取头发毛囊 DNA 进行 GLA 基因检测。在明确确定了家族史和典型表型的情况下，如果男性的白细胞或血浆 α-GalA 活性较低，则通常可以确诊。对于女性携带者，需要进行 α-GalA 基因突变分析以做出诊断。法布里病需要做哪些检查？除了一般的常规检查之外，还需要行 α-GalA 酶活性检测，血、尿 GL3 和血浆脱乙酰基 GL3（lyso-GL3）测定，病理检查及基因检测。α-GalA 酶活性检测：男性患者血液中的酶活性常明显下降，可通过酶活性检测确诊；30% 的女性患者的酶活性可在正常范围内。血、尿 GL3 和血浆脱乙酰基 GL3（lyso-GL3）测定：可作为法布里病的一项生化诊断指标，较酶活性检测敏感性高，其中血浆 lyso-GL3 检测的敏感性较血、尿 GL3 更高。病理检查：可获取肾脏、皮肤、心肌或神经组织，有助于疾病诊断。法布里病应该与哪些疾病进行鉴别？疼痛：需要与生长痛、幼年类风湿性关节炎、雷诺综合征、其他原因导致的感觉神经病、红斑肢痛症等鉴别。消化道症状：需要与胃肠炎、消化不良、肠易激综合征等鉴别。皮肤血管角质瘤：与过敏性紫癜或其他皮疹进行鉴别。蛋白尿、肾功能异常：与原发性肾小球肾炎或其他继发性肾小球疾病进行鉴别。心脏受累：其他原因导致肥厚性心肌病、心律失常、心功能不全进行鉴别。脑部受累：其他因素导致的早发脑卒中和白质脑病进行鉴别。角膜浑浊：与胺碘酮和氯喹治疗引起的角膜浑浊进行鉴别。
法布里病应该去哪个科就诊？因为法布里病是一个累及多系统的疾病，可根据患者本人出现的症状，可分别至皮肤科，心血管内科，肾脏内科等相关科室就诊。法布里病怎么治疗？Fabry 病的治疗重点在于补充缺失或不足的酶（α-GalA）。主要分为特异性治疗和非特异性治疗：非特异性治疗：主要是针对各脏器受累情况给予相应的处理，如应用肾素-血管紧张素系统( RAS )抑制剂治疗存在 Fabry 病的高血压患者；对慢性肾脏病患者的并发症给予标准治疗，并在需要时进行透析和/或移植等。；特异性治疗：酶替代治疗（enzyme replacement therapy,ERT），即利用基因重组技术体外合成 α-GalA 替代体内缺陷的酶治疗法布里病。多个随机对照及开放扩展临床试验结果均显示重组人类 α-GalA 替代治疗法布里病可减少患者细胞内 GL3 的沉积，有效减轻患者的肢端疼痛、胃肠道症状，改善心肌肥厚，稳定肾功能，从而改善患者的生活质量和预后。目前已研制出两种重组人α-GalA：α 半乳糖苷酶和β半乳糖苷酶。但目前花费较高。法布里病哪些情况可以采取酶替代治疗（ERT）？以下情况应积极采取 ERT 治疗：对于存在肾脏表现的经典型 Fabry 病男性患者[即，α- 半乳糖苷酶 A(α-GalA)水平非常低或检测不到]，应积极采取 ERT 治疗；对于无症状的经典型 Fabry 病男性患者，一旦明确诊断，应立即开启 ERT 治疗；对于存在 Fabry 病所致终末期肾病( ESRD )的患者(包括进行了肾移植的患者)，建议尽早开启 ERT 治疗；对于存在大量非肾脏表现的 Fabry 病患者，一旦确诊，立即开始 ERT 治疗；对于无症状女性携带者或存在非经典型表现的男性(即，α-GalA 处于临界水平)，由于 ERT 获益不明确、花费较高及存在治疗负担，建议根据患者的具体情况进行 ERT。法布里病还有更好的治疗方法吗？酶增强治疗是一种新的特异性治疗，通过改善酶的活性来治疗，目前脱氧半乳糖野尻霉素（DGJ）已经完成 II 期临床试验，结果显示其可提高部分突变患者的酶活性，且具有很好地安全性，缺点是该治疗对突变有选择性。具体来说，只能针对某些基因突变的患者。此外，一些新的治疗方式如底物降解法、蛋白稳定性调节治疗，基因治疗等正在研究中。
法布里病患者在生活中应该注意什么？避免过度劳累，戒烟，保持心情愉悦。
法布里病如何减少下一代患病的概率？确诊法布里病的患者需要进行详细的家系调查，所有的患者均需要给予相应的遗传咨询，对成年的高风险女性进行杂合子检测。对于需要生育的男性患者，建议生育儿子可避免突变基因的遗传，在孕 3 月前进行性别鉴定即可，对于需要生育的女性患者，则需要进行产前诊断。在怀孕 11 周左右取胎儿绒毛或在怀孕 18 周左右取羊水进行羊水细胞 GLA 基因检测或 α-GalA 酶活性检测。
肥厚型心肌病
肥厚型心肌病是什么病？肥厚型心肌病（HCM）是以显著的心室肥厚及舒张功能异常为特点的先天性或获得性疾病，不伴有后负荷的增加（例如主动脉瓣狭窄，主动脉缩窄，全身性高血压）。症状包括胸痛，呼吸困难，晕厥以及猝死。可在 Valsalva 动作时增强的收缩期杂音是肥厚性梗阻性心肌病的典型表现。诊断需要通过超声心动图或 MRI 治疗方面有β受体阻滞剂，维拉帕米，丙吡胺，有时则需要化学消融或外科手术解除流出道梗阻。肥厚型心肌病患病的人多吗？许多西方国家及中国、日本等均报道，肥厚型心肌病患病率约为 1／500，是一种全球性疾病，中国 8 080 例人群超声心动图调查结果显示，全国约有肥厚型心肌病患者 100 万人。肥厚型心肌病有哪几种类型？根据心脏彩超提示左心室流出道有无梗阻（心室内的血液能不能顺利射出去），可分为梗阻性和非梗阻性 HCM。
肥厚型心肌病有哪些常见表现？最常见的症状是劳力性呼吸困难和乏力，其中前者可达 90％以上，1/3 的患者可有劳力性胸痛，即为活动后出现胸痛、胸闷不适。最常见的持续性心律失常是房颤。部分患者有晕厥，常于运动时出现，与室性快速心律失常有关。肥厚型心肌病体检有哪些异常表现？医生对肥厚型心肌病患者进行心脏听诊时常可闻及心脏杂音：流出道梗阻的患者可于胸骨左缘第 3～4 肋间闻及较粗糙的喷射性收缩期杂音。心尖部也常可听到收缩期杂音。含服硝酸甘油、应用正性肌力药、作 Valsalva 动作或取站立位等均可使杂音增强，使用 β 受体拮抗剂、取蹲位等可使杂音减弱。肥厚型心肌病会造成哪些严重后果？该病预后差异很大，可导致猝死，是青少年和运动员猝死的主要原因。少数进展为终末期心衰，另有少部分出现心衰、房颤和栓塞。不少患者症状轻微，预期寿命可以接近常人。
肥厚型心肌病是什么原因引起的？肥厚型心肌病为常染色体显性遗传，具有遗传异质性。目前已发现至少 18 个疾病基因和 500 种以上变异，约占 HCM 病例的一半，其中最常见的基因突变为 β-肌球蛋白重链及肌球蛋白结合蛋白 C 的编码基因。HCM 的表型呈多样性，与致病的突变基因、基因修饰及不同的环境因子有关。哪些人需要警惕肥厚型心肌病？家族中有直系亲属罹患肥厚型心肌病，或猝死，平素有活动后胸闷气短等不适症状，需进行肥厚型心肌病的排查。
肥厚型心肌病患者，怀疑急性心力衰竭，需要做哪些检查？心电图、胸部 X 线（胸片）、超声心动图（心脏超声）、心脏磁共振、心导管检查、心内膜心肌活检。为什么要做这些检查？这些检查有什么用？心电图：肥厚型心肌主要表现为 QRS 波左心室高电压、倒置 T 波和异常 q 波。肥厚型心肌病的患者同时可伴有室内传导阻滞和其他各类心律失常。胸片：可显示有没有心脏增大。超声心动图：是肥厚型心肌病的最主要诊断手段，心室不对称肥厚而无心室腔增大为其特征。可评估有无流出道梗阻以及心室顺应性及舒张功能等。心脏磁共振：进一步显示心室壁和（或）室间隔局限性或普遍性增厚，梗阻性 HCM 可见左心室流出道狭窄、SAM 征、二尖瓣关闭不全等。心导管检查：心导管检查可显示左心室舒张末期压力增高。有左心室流出道狭窄者在心室腔与流出道之间存在收缩期压力阶差。心内膜心肌活检：心肌活检对除外浸润性心肌病有重大价值，用于除外淀粉样变、糖原贮积症等。肥厚型心肌病易与哪些疾病相混淆？需要鉴别其他原因导致的心室肥厚，包括高血压心脏病、主动脉瓣狭窄、先天性心脏病、运动员心脏肥厚、淀粉样变、糖原贮积症等。具体的鉴别应有专业医师进行。
肥厚型心肌病要去看哪个科？心血管内科肥厚型心肌病可以治愈吗？HCM 的治疗旨在改善症状，减少合并症和预防猝死，彻底根治不易实现。肥厚型心肌病怎么治疗？主要是减轻流出道梗阻、改善心室顺应性、防治血栓栓塞事件、识别及干预高危猝死患者。治疗方案较为个体化，主要包括药物治疗和手术治疗两种。肥厚型心肌病的治疗药物有哪几类？减轻流出道梗阻：β受体拮抗剂是梗阻性 HCM 的一线治疗用药。此外，部分钙通道阻滞剂也可减轻左室流出道梗阻，但一般两者药物不联用。针对心力衰竭的治疗：疾病后期会出现心功能不全表现，使用药物如 血管紧张素转换酶抑制剂ACEI、血管紧张素受体拮抗剂ARB、利尿剂等。针对房颤：HCM 最常见的心律失常是房颤，胺碘酮能减少阵发性房颤发作，由于房颤带来栓塞风险，除非禁忌，一般需要口服抗凝药物。肥厚型心肌病的非药物治疗有哪些？对于药物治疗无效、心功能不全（NYHAIII-VI 级）患者，若存在严重流出道梗阻，需考虑行室间隔切除术或酒精室间隔消融术。对于有双腔起搏置入适应证的患者，选择放置右心室心尖起搏可有望减轻左心室流出道梗阻。肥厚型心肌病如何评估及预防猝死风险？ICD 能有效预防猝死的发生。预测高危风险的因素包括：曾经发生过心跳骤停、一级亲属中有 1 个或多个 HCM 猝死发生、左心室严重肥厚（>30 mm），holter 检查发现反复非持续室性心动过速、运动时出现低血压、不明原因晕厥尤其是发生在运动时。
肥厚型心肌病患者在饮食上要注意什么？要营养均衡、清淡饮食，限水限钠，每天液体入量控制在 1500～2000 ml，食盐每天不超过 6 克。肥厚型心肌病患者在生活中要注意什么？严格遵照医师指导，按时、按量服药，不要擅自停药；定期复查，监测病情和药物副作用。避免屏气、久立、过度运动（运动时心率超过休息状态下的 20％）、情绪激动等可加重流出道梗阻的相关诱因。避免从事高强度体力和精神张力的职业或活动，如竞技运动员、飞机驾驶员等。患者需要学习心力衰竭的知识，能识别出心力衰竭加重的表现（如疲乏加重、水肿再现或加重、体重增加等），并及时就诊。避免各种诱发心力衰竭的因素，如受凉、感冒、劳累、情绪激动、各种感染、停药等。肥厚型心肌病患者家属应如何护理？督促患者规律用药、定期复查。适当较少患者体力活动，注意患者情绪，避免患者过分激动焦躁。患者如有胸闷、气促、呼吸困难、明显食欲减退、腹胀、双下肢水肿等症状，及时送医院诊治。
肥厚型心肌病可以预防吗？肥厚型心肌病是遗传性疾病，无法预防。全面了解家族史、及时做相关检查，必要时做基因检查，以便早期发现和干预。
窦性心律失常
窦性心律失常是什么？ 窦性心律失常有哪些类型？窦性心律失常，是指虽然是从窦房结发出的窦性心律，但要么过慢、要么过快、要么节律不整齐。窦性心律失常包括：窦性心动过缓：虽然是从窦房结发出的窦性心律，但心率（也就是心脏跳动的次数）偏低，低于每分钟 60 次。窦性心动过速：虽然是从窦房结发出的窦性心律，但是心率偏快，高于每分钟 100 次。心率多为 100 次/分钟～150 次/分钟。窦性心律不齐：虽然是从窦房结发出的窦性心律，但是心律（也就是心脏跳动的节奏）不整齐，每次心跳间隔不同。还有一些少见的窦性心律失常，如窦性停搏、病态窦房结综合征是较为严重的窦性心律失常，如不及时有效治疗，可能危及生命。心率是什么？心率是指每分钟心跳的次数，安静状态下一般为 60～100 次/分，可因年龄、性别或其他生理因素产生个体差异。一般来说，年龄越小，心率越快，老年人心跳比年轻人慢，女性的心率比同龄男性快。心律是什么？心律是指心脏的节律，即心脏跳动的节奏。正常人的心脏跳动是规律的，每次心跳间隔都差不多。当心跳出现节奏异常时，即为心律失常。窦性心律失常属于心律失常的一种。窦性心律是什么？简单讲，窦性心律就是正常心律。心脏由左、右心房和左、右心室组成。右心房上有一个特殊的「装置」叫窦房结，它是心脏的「指挥部」所在，能自动地、有节律地产生电信号，并把信号依次传到心房、房室结、心室，使心脏发生跳动。窦房结每发出 1 次电信号，心脏就跳动 1 次，由此产生的心律即为「窦性心律」。所以，窦性心律就是正常人该有的心律。如果窦房结功能不好或者信号无法下传，心脏也会进行「自救」，由心房、房室结、心室等位置产生电信号让心脏跳动，这时的心律称为异位心律，这是不正常的心律，会影响心脏功能。窦性心律是不正常的吗？心电图是临床中常用的基本检查方法，拿到报告的时候，第一句就是「窦性心律」，这个特殊的词让很多人担心自己是不是有什么严重的心脏病。其实这是正常的，不是「窦性心律」才不正常。
窦性心律失常有哪些表现？窦性心律失常可以是一阵一阵呈发作性的。症状轻重因人而异，有些人可以完全没有感觉，有些人则会有明显不适。最常见的表现是心悸，可以感觉心脏跳得很重或在乱跳。此外，还可有胸闷、气短、头晕、乏力、眼花、眼前发黑、出汗、晕倒等表现，严重者可出现心绞痛。窦性心动过缓会危及生命吗？一般身体整体机能良好、一过性的心动过缓，无明显不适的症状，而且心率在运动后可以提高的，基本都是功能性的，不会危及患者生命，观察即可。只有当严重窦性心动过缓，引起明显的头昏等心、脑供血不足时，此时是可能危及患者生命的，尤其本身合并其他心脏病时，此时必须引起高度重视，并且接受最专业的处理与治疗。窦性心动过速会危及生命吗？一般由于情绪激动等引起的一过性的心动过速，一般心率不会太快，一般是安全的。如果伴发心脏器质性病变，如心力衰竭伴发心动过速，此时需要密切关注，容易引起心、脑等脏器的供血不足，危及生命。
窦性心动过缓的原因有哪些？窦性心动过缓可见于健康的成人，尤其是运动员、老年人和睡眠时，此时属于生理性的、正常的反应，不是病态的。病理性的、异常的窦性心动过缓，可见于颅内压增高、心脏缺血、血钾过高、甲状腺机能减退、低温等情况，以及应用洋地黄、β 受体阻滞剂、利血平、胍乙啶、甲基多巴等药物后。窦性心动过速的原因有哪些？生理因素正常人在剧烈运动、情绪激动、饱餐、饮浓茶咖啡、吸烟、饮酒后，都可能出现窦性心动过速。生理因素所致的窦性心动过速一般都是暂时、短时间的、偶尔发生的，不影响生命健康。病理因素心力衰竭：尤其在心力衰竭的早期，心率常增快。甲状腺功能亢进：大多数甲亢病人有窦性心动过速，心率一般在 100～120 次/分钟，严重者心率可达到 120～140 次/分钟。急性心肌梗死：在急性心肌梗死病程中，窦性心动过速的发生率可达到 30%～40%。休克：可引起窦性心动过速，在轻度休克时心率可达到 100 次/分钟以上；重度休克时心率更快，可大于 120 次/分钟。急性心肌炎：多数患者可出现与体温升高不成比例的窦性心动过速。其他器质性心脏病：均可出现窦性心动过速。其他：贫血、发热、感染、缺氧、自主神经功能紊乱、心脏手术后等，均可出现窦性心动过速。药物：如肾上腺素类、阿托品类也能引起窦性心动过速。
窦性心律失常该怎么诊断？当自己有心悸、胸闷、头昏等症状时，可以自行数一下脉搏，看表数一分钟。如果一分钟心跳次数低于 60，可能提示窦性心动过缓；如果一分钟心跳次数高于 100，可能提示窦性心动过速；如果心跳不整齐，可能提示窦性心律不齐。值得注意的是，脉搏并不总是和心跳一致的。脉搏看上去正常时，心跳有可能是异常的。只是因为脉搏比较容易摸到，所以才用来初步评估心脏跳动的情况。当发现脉搏异常时，最好就近去医院进行心电图检查，让专科医生进行判断。如能在心律失常发作时记录下心电图，对诊断和治疗都有很大的帮助。发现自己心跳快，需要去就诊吗？出现心慌等不适，自觉心跳快，这时需要根据自己的基本情况及症状进行判断，可以自己按照上述方法对心率进行判断，如果存在明显心跳快，而且伴有明显的不舒服症状，建议尽早、就近就医。如果无明显症状，身体整体感觉良好，有明确的诱因，如情绪激动等，可以尝试让自己休息、安静等处理，如果几分钟后恢复如常，可以继续观察。如果出现持续性的心动过速，难以缓解，同时考虑合并其他疾病时，应及时就诊，并查找心动过速的可能原因。发现自己心跳慢，需要去就诊吗？心跳慢可以自己按照上述方法数脉搏进行判断，自己可以大概进行判断是否存在心跳慢。如果存在心跳慢，且不舒服的症状明显，建议尽早就医。如果无明显症状，身体整体感觉良好，可以尝试爬楼梯或者适当跑步，检查自己的心率能否因活动而增快，如果活动后心率能 > 90 次/分钟，说明心脏功能是正常的，不需要过分担心，部分运动员心率在安静状态下仅每分钟三四十次，也是正常的。
窦性心动过缓如何治疗？治疗原则窦性心动过缓如心率不低于每分钟 50 次，无症状者，无需治疗。如心率低于每分钟 50 次，且出现头昏乏力症状者在专业心内电生理检查评估后，如窦房结恢复时间延长，可考虑安装起搏器，或使用提高心率药物（如阿托品），如突发病情危重时，可在专业医生指导下静滴异丙肾上腺素。显著窦性心动过缓伴窦性停搏且出现晕厥者应安装人工心脏起搏器。原发病治疗。对症、支持治疗。一般治疗对窦性心动过缓者均应注意寻找病因，大多数窦性心动过缓无重要的临床意义，不必治疗。在器质性心脏病（尤其是急性心肌梗死）患者，由于心率很慢可使心排血量明显下降而影响心、脑、肾等重要脏器的血液供应，症状明显，此时应使用阿托品（注射或口服），甚至可用异丙肾上腺素静脉滴注，以提高心率。亦可口服氨茶碱。对窦房结功能受损所致的严重窦性心动过缓的患者，心率很慢、症状明显，甚至有晕厥发生、药物治疗效果欠佳者，需要安装永久性人工心脏起搏器，以防突然出现窦性停搏。对器质心脏病伴发窦性心动过缓又合并窦性停搏或较持久反复发作窦房阻滞而又不出现逸搏心律、发生过晕厥或阿-斯综合征、药物治疗无效者，应安装永久性人工心脏起搏器。由颅内压增高、药物、胆管阻塞等所致的窦性心动过缓应首先治疗病因，结合心率缓慢程度以及是否引起心排血量的减少等情况。适当采用提高心率的药物。窦性心动过缓需要安装起搏器吗？一般绝大多数轻度的窦性心动过缓不需要任何治疗，只有严重地、引起明显症状且能危及生命的患者才考虑行起搏器安装，为了避免严重心动过缓引起严重的并发症。这个决策需要咨询专科医生及结合自身的状况综合评定。窦性心动过速如何治疗？治疗原则消除诱因，治疗原发病。对症处理。用药原则由生理或心外因素所致者，大多不需特殊治疗。窦性心动过速的治疗应主要治疗原发病，必要时辅以对症治疗。由充血性心力衰竭引起的窦性心动过速，应用洋地黄制剂、利尿药和血管扩张药等。窦性心动过速的纠正，常作为左心衰竭控制的指标之一。非心力衰竭所致的窦性心动过速的治疗，如甲状腺功能亢进症所引起的窦性心动过速，应用洋地黄不能使心率减慢，主要在于甲亢的治疗及普萘洛尔的使用。注意：洋地黄过量也可引起窦性心动过速。以交感神经兴奋和儿茶酚胺增高为主所致的窦性心动过速患者，可选用 β 受体阻滞药、镇静药等。急性心肌梗死患者的治疗，在无明确的心功能不全时，窦性心率持续 > 110 次/分钟时，为减慢心率，可临时试用小剂量 β 受体阻滞药如口服阿替洛尔，需要时可 8～12 小时服 1 次。继发于左心衰竭的窦性心动过速，应主要处理心力衰竭。窦性心动过速预后如何？窦性心动过速的预后与心律快慢及基础心脏状态有关。轻度心动过速，心率 ＜ 150 次/min，无器质性心脏病者，持续时间短者，预后良好。有器质性心脏病基础，心率 ＞ 150 次/min，则可使心肌耗氧量增加，心输出量减少，从而使原有心脏病加重，甚至危及病人生命，如心动过速持续不缓解，则预后不良。
窦性心动过缓如何观察与随访？在观察过程中，要学会监测自己的心率，学会数脉搏，观察自己在安静及运动后的心率情况，并记录当时的症状。在治疗过程中，尤其在使用提高心率药物治疗的过程中，必须遵医嘱，定期复查，及时调整药物。同时，要注意自己的饮食、休息，避免感冒等因素的影响，在去除影响因素后，大部分可恢复正常，如果进一步加重，引起严重的症状及并发症，需要行起搏器等治疗。窦性心动过速在日常生活中该注意些什么？如进行药物治疗，必须谨遵医嘱口服药物及随访，及时复查，同时有些药物有并发心动过缓的风险，必须密切关注。若一般人群，主要是避免刺激性饮食、情绪激动等生活因素，按期体检，尽早发现引起心动过速的一些常见原因，如甲亢等。
窦性心动过缓如何预防？积极防治原发病及时消除原发病因和诱因是预防本病发生的关键，如甲减的病人，治疗好甲减后就恢复正常心律了。对于严重的心动过缓，如心室率 < 50 次/分钟，且出现心、脑等重要器官供血不足、引起严重症状时要及时安置人工心脏起搏器，以防止猝死等的发生。慎用说明书中提示可以减慢心率的药物，对此类药物的应用要严格掌握适应证和剂量，要在专业医师的指导下使用，避免过量和误用。注意生活和情志的调理，应饮食有节，起居有常，不妄作劳。定期体检，及早发现身体的潜在疾病。窦性心动过速如何预防？积极治疗原发病：消除诱因，如甲亢、贫血等，是减少窦性心动过速发作的关键。避免精神紧张，戒烟酒，减少本病诱发因素。起居有常，饮食适宜，勿过劳。适当体育锻炼，防止感冒。经常体检，及早发现潜在疾病。
肺动脉高压
肺动脉高压中的肺动脉压力是什么？肺动脉和平常在胳膊上测血压时摸到的肱动脉类似，都能从一定的角度上反映出心脏射血时所遇阻力的大小。不同的是肱动脉反映的是左心室射血遇到的阻力高低，即我们俗称的血压，而肺动脉反映的则是右心室射血的阻力，主要反映肺血管本身病变和慢性肺疾病导致的肺的「动脉硬化」。又因为肺动脉中的血液只需要在肺脏中循环，经过的路程很短，所以压力比平常测的身体血压低得多，但必须通过特殊的有创检查手段才可以精确检测。肺动脉高压是什么病？测血压时，我们知道收缩压大于 140 mmHg 和 / 或舒张压大于 90 mmHg 就是高血压，而肺动脉压也一样有高有低，心脏收缩时肺动脉压大于 30 mmHg，舒张时大于 15 mmHg，就是肺动脉压力过高。而临床上判断肺动脉高压的统一标准是肺动脉在心脏收缩和舒张时的平均压力，人在安静的状态下肺动脉平均压大于 25 mmHg，就称为肺动脉高压。这种情况下通常会感到活动后呼吸困难、乏力，严重时休息也会有气促和疲劳感。肺动脉高压可以分为哪几种类型？WHO 依据病因将肺高压患者分为 5 型：1 型：肺动脉高压(pulmonary arterial hypertension, PAH)；2 型：左心疾病导致的肺高压；3 型：慢性肺疾病和/或低氧血症导致的肺高压；4 型：慢性血栓栓塞性肺高压(chronic thromboembolic pulmonary hypertension, CTEPH)；5 型：不明确的多因素机制导致的肺高压。
肺动脉高压是如何分级的？轻度肺动脉高压：平均肺动脉压 25～36 mmHg，收缩期肺动脉压 31～40 mmHg。中度肺动脉高压：平均肺动脉压 37～45 mmHg，收缩期肺动脉压 41～70 mmHg。重度肺动脉高压：平均肺动脉压大于 45 mmHg，收缩期肺动脉压大于 70 mmHg。分级对判断病情发展和治疗有帮助。肺动脉高压如何进行功能分级？世界卫生组织（WHO）关于肺动脉高压患者的功能分级：I 级：体力活动不受限，一般的体力活动不会引起呼吸困难、乏力、胸痛加剧或晕厥。II 级：体力活动轻度受限，静息状态下无症状，但一般的体力活动会引起呼吸困难、乏力、胸痛加剧或晕厥。III 级：体力活动明显受限，静息状态下无症状，但轻度的体力活动就会引起呼吸困难、乏力、胸痛加剧或晕厥。IV 级：不能从事任何体力活动，并可能出现右心衰竭的表现。静息状态下可出现呼吸困难或乏力，并且几乎任何体力活动都可以加重这些症状。肺动脉高压患者会出现哪些不适症状？主要表现为呼吸困难、易疲乏，严重时运动中会出现晕厥，心绞痛、咯血、声音嘶哑及右心功能不全的症状，如食欲减退、腹胀、双下肢水肿、肝脾肿大等。肺动脉高压为什么会出现呼吸困难？首先理解一下呼吸困难可能发生于哪些情况。肺部相当于一个货物中转站，呼吸顺畅（中转顺利）取决于三方面：氧气充足（货物）；气体交换顺利（货物装卸便捷）；血液运行通畅（运输车队行驶正常）。这三方面出现问题的影响是这样的：氧气（货物）：氧气不足时相当于缺货，中转站肯定无法正常运转，正常人在这种情况下呼吸也会困难，这个容易理解。气体交换（货物装卸）：就是说红细胞车队来了，马上把二氧化碳这些货卸下去，再把氧气装上去，肺部疾病导致交换受阻会出现这种类型呼吸困难。血液运行（运输车队行驶）：红细胞车队运行过程中堵车了，无法准时到达目的地，那也会出现呼吸困难。肺动脉高压引起的呼吸困难主要是第三方面原因，即肺动脉血液通过变困难引起，严重时亦会有第二个环节气体交换障碍原因的参与。肺动脉高压为什么会感到疲乏甚至发生晕厥？肺循环相当于人体的后勤保障系统。肺动脉高压相当于运输给养的车队在半路上遭到敌人的阻击给养运不过来，我们运动时需要大量的氧气（给养），由于给养不足肯定会疲乏无力，严重时休息时亦会有症状。运动时给养分配到肌肉组织多一些，大脑得到的更少从而有发生晕厥的可能。肺动脉高压为什么会出现心绞痛？当肺动脉高压出现后，给养运输不畅，人体出现疲乏无力表现，人体会反射性认为是心脏动力不足，这时加大心脏收缩力度、加快收缩频率，而由于给养不足，心脏分配到的给养也会下降，这样就出现了多干活少吃饭的现象，心脏肯定会以心绞痛的方式表示抗议。肺动脉高压为什么会咳血？肺动脉这段本身没问题，但肺静脉有问题或肺部疾病导致肺小动脉压力升高，由于血管壁薄，压力升高血管壁就会破裂出血从而进入肺泡，反射性咳嗽并出现咳血表现。肺动脉高压为什么会出现声音嘶哑？肺动脉压力升高后，就会出现肺动脉扩张、肺动脉变粗，压迫到附近的喉返神经，神经受压后表现为声音嘶哑。肺动脉高压为什么会出现右心功能不全的表现？肺动脉持续高压，它的发动机——右心室肯定不堪重负，久而久之功能减退，射血量下降，静脉系统回收全身血液进入右心受阻，就会表现为肠道淤血出现食欲减退、腹胀，肝脾淤血出现肝脾肿大，下肢静脉淤血出现双下肢水肿等表现。不过，这时肺动脉的高压因为右心筋疲力尽，反而可能较前有所下降，但并不是什么好事。肺动脉高压为什么俗称心血管疾病中的癌症？肺动脉高压的病理机制是肺部小血管的病变，其治疗相当困难或无法治疗，是一种极度恶性的疾病，这种疾病平均发病年龄是 36 岁，75% 患者集中于 20 ～ 40 岁年龄段，还有 15% 患者在 20 岁以下，几岁的孩子也会发病。几乎每个人都知道癌症预后结局差，但没人知道肺动脉高压是一种极度恶性的疾病，其预后是灾难性的，可以说，这种病就是心血管疾病中的癌症。肺动脉高压为什么会导致右心室肥厚？右心室是肺循环的源动力，当肺动脉持续高压时，右心室必须拚命干活才能保障肺循环通畅，但通常是事倍功半，久而久之的疲劳会出现右心室肥厚、扩张，继而出现右心功能衰竭，导致右心功能不全的各种表现。
肺动脉高压产生的原因是什么？明确肺动脉高压的原因，也就了解了肺动脉高压的临床类型：动脉型肺动脉高压：也就是源自肺动脉本身的问题引起的肺动脉高压。如特发性肺动脉高压、遗传性肺动脉高压、某些药物或毒物所致肺动脉高压、先天性心脏病所致肺动脉高压等。肺部疾病型肺动脉高压：很容易理解，肺部疾病导致肺动脉中的血液无法顺利通过肺部（进行气体交换），从而产生的肺动脉压力升高。如慢性阻塞性肺病、间质性肺病、肺结核等。肺静脉闭塞型肺动脉高压：右心室射血进肺动脉，经肺行气体交换后流向肺静脉，如果肺静脉由于某种原因如射频消融后所致肺静脉狭窄，也会导致血液回流受阻，引起肺动脉高压。左心功能不全型肺动脉高压：肺循环的终点站是左心室，如果左心功能衰竭，肺血回流障碍，肯定也会发生肺动脉高压。以上四个原因如同一条路上的四个卡点，哪个环节受阻都会引起肺动脉高压。慢性血栓栓塞型肺动脉高压：如某些下肢静脉血栓的病人，血栓脱落后导致肺动脉栓塞，这时就会出现肺动脉高压，这种情况通常起病急，容易鉴别。其它原因：如血液系统疾病、某些肿瘤性疾病等。肺动脉高压可能由射频消融引起吗？射频消融是目前针对快速性心律失常，如房性心动过速、阵发性室上速、房颤、室速等，经常采用的一种介入治疗手段。通过身体表面，从股静脉或股动脉将导管送到心脏特定部位，利用电能转化为热能，使局部心肌或局部组织受损后失去传导或兴奋功能，达到治疗目的。由于房颤的射频消融需要在肺静脉附近进行，局部损伤后容易造成肺静脉狭窄。肺动脉高压为什么容易被先天性心脏病引起？先天性心脏缺损的存在对患儿肺血管生长发育影响极大。心脏缺损如室间隔缺损患儿，引起胎儿肺血流增多，患儿出生时肺血管形态结构即有明显改变，从而为肺动脉高压埋下祸根。先天性心脏缺损的患者肺血管阻力会在后期进行性升高，早期闭合缺损肺血管改变可恢复，如手术太晚肺血管改变不可复，肺动脉压力会不断升高，严重影响生活质量及寿命。肺动脉高压出现的几率和严重程度与缺损的性质有关。肺动脉高压为什么会被服用减肥药不当引起？因为某些减肥药是通过抑制人体食欲产生减肥效果，而抑制食欲的同时也会破坏人体的五羟色胺转运系统。它的破坏会导致肺动脉血管内皮细胞生长失衡，刺激机体内皮素（使肺动脉收缩）分泌增加导致肺动脉高压。临床统计表明：肺动脉高压患者中女性多于男性，大约比例为 4 : 1 ，而在服用食欲抑制剂人群中，肺动脉高压的发病率比普通人群高 25～50 倍。
肺动脉高压应该做哪些检查？心脏超声。右心导管检查。胸部 X 线：了解肺动脉增宽程度、肺的大致情况等。心电图：间接了解有无右心房、右心室增大，有无心律失常等。血常规：了解有无继发性红细胞增多等。肺功能检查：对肺部呼吸功能进行评估。睡眠呼吸监测及肺动脉造影等。肺动脉高压为什么可以通过心脏超声检查肺动脉压？心脏超声是一种无创检查手段，临床上重点怀疑肺动脉高压的病人可通过心脏超声进行筛查。心脏超声是根据超声所见心脏各瓣膜血液的返流速度估算出的结果，与有创手段相比，准确性稍差，但安全及经济性佳。肺动脉高压患者进行心脏超声检查还有哪些重要价值？心脏超声除能够估算肺动脉压力外，还能够有效了解患者右心室是否存在肥厚、扩大；了解是否有引起肺动脉高压的基础疾病，如各种类型的先心病；了解是否存在肺动脉扩张等。肺动脉高压的右心导管检查是什么？右心导管检查是诊断肺动脉高压的金标准。这是一种有创检查技术，我们可以把右心导管检查理解为一种简单的手术。从我们腿上的股静脉插入一根可测压力的导管进入下腔静脉——右心房——右心室——肺动脉，然后监测肺动脉压力，这是一种最直接有效的手段。肺动脉高压进行右心导管检查时，需要麻醉吗？对于成年人来说，通常局部麻醉就可以。但由于儿童不能很好配合检查的进行，需要进行全身麻醉，这就需要患儿清晨禁食水，避免麻醉后出现呕吐导致吸入性肺炎等并发症。肺动脉高压什么情况下需要进行睡眠呼吸监测？如果患者夜间打鼾严重，甚至有呼吸暂停，这时出现的肺动脉高压重点怀疑与此有关，可进行睡眠呼吸监测，详细记录夜间血压、心率变化及检测呼吸暂停次数、时长，诊断睡眠呼吸暂停综合征，并进一步查找原因，对病情判断及治疗均可提供有效帮助。肺动脉高压什么情况下需要进行肺动脉造影检查？如果患者急性起病，并表现为胸痛、呼吸困难、咯血，既往有下肢静脉曲张，则重点怀疑肺动脉血栓形成，进行肺动脉造影可立即明确病因，进行有效治疗可迅速缓解病情进展。肺动脉高压预防的重中之重为什么是识别高危人群？因肺动脉高压一旦出现临床症状通常很难逆转，所以正确识别高危人群，积极进行防治，定期进行心脏超声检查至关重要。下列人群是肺动脉高压的高危人群：患有慢性肺部疾病的人群；各种类型的先天性心脏病人群；服用减肥药或食欲抑制剂人群；家族中有发生特发性肺动脉高压的人群；患有类风湿、系统性红斑狼疮等结缔组织疾病人群。肺动脉高压患者哪些情况下预期寿命短于 1 年？进行右心导管检查发现右心房压力大于 20 mmHg；进行右心导管检查发现平均肺动脉压大于 85 mmHg；已经有明显右心衰竭表现的患者；按 WHO 分级心功能为 III-IV 级的患者。
肺动脉高压想要确诊，应该去哪个科室就诊？如果怀疑得了肺动脉高压，需要立即就诊于心血管内科或心血管外科门诊进行检查。由专科医生根据你的症状和心脏彩超、心电图等辅助检查判断是否需要住院进行右心导管检查。肺动脉高压确诊后的药物治疗是怎样的？肺动脉高压确诊后很难治愈，但合理使用药物可使病情保持稳定，提高患者生活质量及寿命。依前列醇：目前开发成功的新制剂，已成为治疗肺动脉高压的「金方法」，尤其适用于原发性肺动脉高压，效果显著。波生坦：内皮素是一种强效的内源性血管收缩剂，波生坦是内皮素受体的拮抗剂，有效治疗肺动脉高压，但价格极其昂贵。硝酸甘油：对于出现心绞痛的患者可在发作时使用。钙拮抗剂：如硝苯地平、地尔硫卓等。能够松驰血管平滑肌从而降低肺动脉压力，但使用效果较差。除此之外，肺动脉高压还要根据病情评估，确定是否规律服用抗凝药，最好坚持家庭氧疗。肺动脉高压有哪些手术治疗方法？房间隔球囊造口术：说白了就是在左右心房之间打个洞来缓解右心的压力，类似于泻洪。心肺联合移植：这是治疗肺动脉高压的终极治疗手段，但出于伦理原因，此项治疗鲜有报道。肺动脉高压的治疗费用怎样节省？由于治疗肺动脉高压的药物价格十分昂贵，目前中华慈善总会的相关补助项目可进行申请，使患者药费由每月两万多元降低到每月 4 000 多元，相关患者可到当地医院详细咨询，也可在相关网站上详细检索申请条款。肺动脉高压患者的预期寿命是多久？肺动脉高压患者 75% 于诊断后的五年内过世，症状出现后平均生存期为 1.9 年，有右心衰表现者，平均生存期更短。随着治疗手段的进步，患者生存时间在逐年增加，及时早期诊断治疗可使 20% 以上病人的病情保持稳定。
肺动脉高压的女性患者可否生育？对于那些正处于生育阶段的肺动脉高压的女性患者来说，她们最关切的就是能否怀孕生子，而答案却是坚决的否定。这是因为，肺动脉高压女性一旦怀孕就会有致命危险。患者从怀孕的最初三个月起，流经肺动脉的血流增加，肺动脉压力也会增加，心脏的负担加重。在怀孕和分娩时，病情可能恶化。尽管有患者成功怀孕、分娩的报道，但通常怀孕和分娩会使肺动脉高压患者病情恶化，甚至导致死亡。其中重度肺动脉高压患者病死率高达 30%～50%。即便是那些侥幸存活的患者，在怀孕期间增高的肺动脉压力，在分娩后也不会改善。在法律允许的情况下，辅助生育技术也许可以带来希望。
肺动脉高压的高危人群应该如何预防？提高免疫力，避免呼吸道感染，原有肺部疾病患者积极治疗原发病。年轻女性生育前进行详细检查及评估。先心病患者积极进行先心病介入封堵治疗或外科手术治疗。坚决避免滥用减肥药，必须服用减肥药患者在医生指导下服用。定期进行心脏彩超检查。高危人群一旦出现身体不适需要立即就医，并告之医生自己是肺动脉高压的高危人群。
肺动脉瓣狭窄
肺动脉瓣狭窄是什么？有哪些类型？肺动脉瓣是右心室与肺动脉之间的瓣膜，类似一扇门，当右心室往肺动脉射血的时候，该门开放，完成射血后，该门关闭防止血液反流，这个环节对于肺循环及心脏做功至关要。肺动脉瓣狭窄，就是肺动脉瓣这扇门出现了问题，导致这扇门出现狭窄，这样的话，右心室向肺动脉射血时就遇到了很大的阻力，影响肺部血液循环，也会增加右心室负担，久而久之，就会出现心衰等一系列问题。根据狭窄严重程度分为轻度、中度和重度肺动脉瓣狭窄。肺动脉瓣狭窄常见吗？肺动脉瓣狭窄是一种相对常见的先天性缺陷（最常见的病因是先天性心脏病），大概 10% 的先天性心脏病儿童中会出现，女性稍多于男性，据报道，2% 的病例是家族性发病的。儿童肺动脉狭窄的临床病程通常是良性的，存活到成年期的概率高。
肺动脉瓣狭窄有哪些表现？肺动脉瓣狭窄患者的症状，跟病情严重程度明显相关。疾病早期，狭窄不严重，可以没有任何症状，可能是在体检的时候无意中发现。随着病情进展，狭窄逐渐加重，右心负荷加重，可以出现轻度劳力活动就有呼吸困难等症状。再进一步发展，右心功能发生衰竭，可以出现双下肢水肿、腹胀、呼吸困难等一系列症状。同时，严重的肺动脉狭窄，在运动中因为肺部血液供应不足，会导致乏力、晕厥、胸痛等表现。所以说，如果有这些类似不舒服，应该尽快就医，让医生来评估。肺动脉瓣狭窄会造成哪些严重后果？肺动脉瓣狭窄因为影响了右心室向肺动脉的射血，增加右心室的阻力，久而久之，会导致右心室肥厚，进一步发展会导致右心衰竭，这时候就会有明显的症状，而且日常体力活动都无法进行，严重的可以诱发恶性心律失常，甚至危及患者生命。所以说，出现肺动脉瓣狭窄，尤其有劳力性呼吸困难等表现时，应该尽快去医院就诊，让专业医生评估危险性及是否需要治疗、如何治疗。肺动脉瓣狭窄会危及生命吗？肺动脉瓣狭窄，很多是轻度的，而且早期对身体影响小，不干预小儿存活到成年期概率很高，所以说相对安全；但如果重度肺动脉瓣狭窄，尤其是一些先天性心脏病伴发的，这时候对我们的身体影响就会非常大，必须尽早处理，否则会危及患者生命；同时，即使开始时轻度狭窄，随着病情发展，会逐渐加重，进而引起右心室肥厚、右心衰竭等系列变化，也会诱发室性心动过速、心室颤动等，在严重的情况下还会导致心源性猝死。所以说肺动脉瓣狭窄是潜在危险的，具体应该如何处理、是否危险，需要专业医生评估。
肺动脉瓣狭窄为什么会发生？常见于哪些人？肺动脉瓣狭窄绝大部分人群是先天性的，也就是说出生就存在的缺陷，一些继发性因素如风湿性心脏病、类癌综合征等非常罕见。所以说肺动脉瓣之所以狭窄，主要是因为先天性的肺动脉瓣发育异常。同时，肺动脉瓣狭窄常常伴发于其他心脏或者非心脏的先天缺陷，比如法洛四联症、先天性风疹综合征等一些其他先天性疾病，所以说本身存在其他先天性缺陷的患者是发生肺动脉瓣狭窄的常见人群。肺动脉瓣狭窄会遗传吗？肺动脉瓣狭窄绝大部分是因为先天性导致的，至于先天性的病因尚并不明确的，目前观察到 2% 的患者具有家族聚集性；同时，很多都伴随其他先天性缺陷，所以说很可能会跟基因有关系。虽然说并不是父母有子女一定有，但如果父母有的话，可能子女的风险会比正常人高些，需要警惕，做好筛查；同时，家里出现患者后，其他家庭成员最好常规排查下。
肺动脉瓣狭窄需要做哪些检查确诊？这些检查有什么注意事项吗？对于肺动脉瓣狭窄的诊断，除了症状仅作为参考之外，最重要、最关键、最便捷的检查就是超声心动图，也就是我们说的心脏彩超。通过心脏彩超可以清晰检测肺动脉瓣，查看是否存在先天性变异、是否狭窄阻碍血流等。一般心脏彩超就能确诊的。心电图、心脏磁共振、心导管术等都可以作为补充检查，但其地位无法取代心脏彩超，有时候可以作为手术前的综合评估检查。这些检查随时可以做（医院人多，有时需要排队、预约），不需要空腹之类，但也应该注意以下几点：做心脏磁共振时佩戴的金属物品检查前须取下。如果体内安装心脏起搏器、除颤器、心脏支架、人工心脏瓣膜、神经刺激器、骨折手术后固定钢板、钢钉、镙丝、人工假肢或关节及妊娠三个月以内的早期妊娠者视为磁共振检查的绝对禁忌证，不能进行心脏磁共振检查。心脏彩超检查时小儿哭闹或不配合时，需镇静，如患者 1～3 岁，多数情况需药物镇静，否则患儿哭闹无法检查。心电图检查前不应有剧烈运动。肺动脉瓣狭窄容易和哪些疾病混淆？怎么区分？肺动脉瓣狭窄，单纯从临床表现来看，有时会跟其他方面问题混淆，比如肺动脉高压、室间隔缺损、主动脉狭窄等其他心脏问题，有时候胸闷气短也要排除肺部的疾病，比如气胸等。但如果一旦怀疑心脏方面问题，或者想到肺动脉瓣狭窄的可能，做个心脏彩超就能完全明确或者排除的。对于患者来说，单纯从症状来看，是很难区分的，其他心脏病也会出现，所以说，出现不舒服，尽快去医院检查评估是最重要的。
肺动脉瓣狭窄要去看哪个科？肺动脉瓣狭窄属于心脏病中先天性心脏病的一种，所以应该去心血管专科就诊（有的医院可能称心脏内科，有的医院可能没有细分专科，统称内科）。内科评估后，如果内科处理不了，可能需要手术的话，这时候应该去心脏外科就诊。肺动脉瓣狭窄怎么治疗？肺动脉瓣狭窄的治疗方式选择需要根据严重程度来权衡。主要包括药物治疗和手术治疗。药物治疗，对于肺动脉瓣狭窄本身而言没有实际用处，但对于发病期，可以使用药物改善症状，为手术做准备，如前列腺素 E1 可以维持动脉导管的通畅，为肺部提供充足血液，进而缓解症状。手术治疗，主要是包括球囊瓣膜切开术及外科瓣膜切开术，对于一些瓣膜功能良好，无明显畸形的肺动脉瓣狭窄，首选球囊瓣膜切开术（微创）；对于明显瓣膜发育不良、畸形的肺动脉瓣狭窄，需要进行外科瓣膜切开术。肺动脉瓣狭窄成人与儿童处理一样吗？对于儿童期发现的肺动脉瓣狭窄：轻度的肺动脉瓣狭窄一般预后良好，发展成重度肺动脉瓣狭窄的可能性不大，密切观察就好，暂时先不需要特殊处理；中重度的肺动脉瓣狭窄患儿，需要系统评估肺动脉和右心室压力梯度等系列指标，如果进展快，本身就是重度狭窄，应尽早进行手术治疗；对于成年期肺动脉瓣狭窄患者而言：轻度狭窄一般是良性的，进展也是缓慢的，有研究表明随访 10 年，96% 的轻度狭窄患者都未接受手术治疗（不需要手术治疗），所以观察就好；中重度患者，很多在儿童期已经接受了手术及药物治疗，这类患者已经存活到成人期的话，预后是良好的，需要再次手术率约 5% 左右，期望寿命与一般人无差别。肺动脉瓣狭窄需要长期吃药吗？一般情况轻度肺动脉瓣狭窄患者，不需要任何处理，长期观察就好；中重度的肺动脉瓣狭窄，尤其儿童期发现，一般都会进行手术干预，手术后也不需要长期药物治疗，但需要长期随访复查，关注病情变化，部分人群可能需要再次手术。总之药物对于肺动脉瓣狭窄的作用不大。肺动脉瓣狭窄手术有哪些常见风险？肺动脉瓣狭窄手术包括球囊瓣膜切开术及外科瓣膜切开术。球囊瓣膜切开术属于微创手术，目前手术技术已经很成熟，一般都是安全的，有研究提示手术死亡率约为 0.2%，严重并发症发生率约为 0.6%。主要并发症包括房室传导阻滞、脑卒中、晕厥、肺动脉破裂、肺水肿、心脏穿孔、心包压塞等。外科瓣膜切开术属于开放性手术，创伤相对大，一般用于无法行球囊瓣膜切开术的患者。风险类似，但发生肺动脉功能不安的风险会比球囊瓣膜切开术大。总之，风险肯定客观存在，术前需要配合医生完善检查，经专业医生评估后再进行手术。肺动脉瓣狭窄手术后多久能恢复？恢复期间要注意什么？肺动脉瓣狭窄手术包括球囊瓣膜切开术及外科瓣膜切开术，前者属于微创手术，手术中不需要全身麻醉，只需要局部麻醉即可，所以说正常情况下，术后 24 小时后基本就可以下床活动，一般一周内就恢复正常了；而后者属于开放性手术，恢复时间根据患者实际情况适当延长，一般 2 周内可以恢复正常生活。在恢复期，主要是遵医嘱注射及服用药物，平静休息为主，饮食不要油腻，好消化为主，远离烟酒。同时需要复查心电图和心脏超声，主要是评估治疗效果。对于手术伤口，1 周内不要见水，身体其他部位可以清洗的。任何不舒服，比如心慌、术后当伤口渗血、疼痛及其他手术相关的并发症，应及时通知主管医生及护士，积极处理相关的问题。肺动脉瓣狭窄可以通过手术彻底根治吗？会复发吗？肺动脉瓣狭窄手术，无论是微创还是外科开放性手术，都属于根治性手术，大部分是一次手术就可以的，也有部分可能需要再次手术。据研究报道，接受微创手术后 10 年的观察研究发现，约 10% 左右的患者需要再次进行手术治疗；接受外科手术后 33 年的观察研究发现，再次手术的概率约为 53%，而且大多数都是在手术 25 年后进行的。所以说，可以认为肺动脉瓣狭窄手术是根治的，即使需要再次手术，也是多年以后了。肺动脉瓣狭窄需要定期复查吗？怎么复查？肺动脉瓣狭窄轻度狭窄的患者，总体预后是良好的，没有什么不舒服的话，每年常规体检就好，最好做心脏超声。对于手术治疗后来说，更需要定期复查来评估手术治疗效果（任何不舒服随时去医院），一般是术后 1 个月、3 个月、6 个月复查，之后常规每年体检就好。
肺动脉瓣狭窄患者在饮食上要注意什么？肺动脉瓣狭窄本身跟饮食关系不大，但同时会合并其他心脏问题，或者随着疾病进展会出现心衰等情况，这时候就需要注意了，主要方面如下：限制饮酒，避免饮用咖啡、浓茶等刺激性饮料。如有心衰，要减少钠盐和水的摄入，少油腻。这类患儿会存在一定程度的发育不良及抵抗力较差，需要特别注意早期营养的添加，包括辅食和配方奶粉等；长大后，更要均衡饮食，肉、蛋、蔬菜水果等都要有，保证必须的营养。肺动脉瓣狭窄患者在生活中要注意什么？良好的生活习惯，是我们健康的保证，任何人群应该坚持均衡饮食、远离烟酒、控制血压、血糖、血脂和体重，保持良好的睡眠和心态等。对于轻度肺动脉瓣狭窄患者，生活方面注意及定期复查就好。而对于肺动脉瓣狭窄手术后的患者，恢复更加重要，需要严格遵医嘱定期随访和复查，需要药物治疗的不可自行调整药物剂量，生活中要避免情绪激动，适当运动，不可剧烈活动，更不可参加竞技体育项目。肺动脉瓣狭窄的人能生孩子吗？肺动脉瓣狭窄本身对生育功能没有直接影响，但是会影响女性患者对生育的耐受性，是否影响主要取决于以下几方面：患者本身目前是否有明显症状，如果肺动脉瓣狭窄较重，应该在手术后再考虑，因为有的心脏病如心衰患者就难以耐受怀孕，自然不适合生育。如果轻度肺动脉瓣狭窄患者，没有症状，心功能正常，一般来说是可以耐受的，但需要进行全面的检查，医生评估后才可怀孕。肺动脉瓣狭窄患者可以乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行吗？肺动脉瓣狭窄轻度的患者，本身没有不舒服，可以去旅游和乘飞机，但剧烈运动不建议进行，尤其竞技体育禁止参加。肺动脉瓣狭窄中重度患者手术后，病情平稳及控制以后，只要没有什么症状，心功能正常，一般的运动是可以耐受的，但不能参加剧烈运动，更不要参加竞技比赛；常规的乘飞机、高原旅行是可以的；但如果对于本身就有心脏疾病的人而言，建议不要去高原，高原缺氧，会诱发和加重心脏病。
肺动脉瓣狭窄可以预防吗？怎么预防？肺动脉瓣狭窄主要是先天性心脏病，病因目前还不是很清楚，可能部分跟遗传有关，及孕期的保养有关。如果要说预防，主要就是在父母生育环节进行，主要包括：进行常规的孕检、婚检；准备受孕期间，远离烟酒、辐射、药物等干扰；女性怀孕期间，注意避免可能影响胎儿的因素，如药物、放射线、烟酒、不洁饮食等。所做的这些就是为了减少不健康婴儿的出生率，这些减少了，肺动脉瓣狭窄的发生率也就降低了。
二尖瓣狭窄
二尖瓣是什么？把心脏看做一间小作坊，里面有四个房间，隔成了左右两户。血液是作坊里运送的产品。左边的房间负责将产品运出心脏，运送到全身的组织器官，而右边的房间则负责回收产品。二尖瓣位于左边的两个房间之间，相当于只能单向打开的门，保证传送带只能由第一个房间进入第二个房间，而不能反向运动，进而保证了作坊里产品的运输能有条不紊地进行。二尖瓣狭窄是什么？二尖瓣狭窄是一种常见的心脏瓣膜病，多由风湿热所致。风湿热与 A 组乙型溶血性链球菌感染有关，可能是感染后的异常免疫反应。其主要侵犯心脏和关节，其他器官如脑、皮肤、浆膜、血管等均可受累，以心脏损害最为严重且多见。病变可呈急性或慢性反复发作，可遗留心脏瓣膜病变形成慢性风湿性心瓣膜病。二尖瓣狭窄是慢性风湿性心瓣膜病的常见类型之一。二尖瓣狭窄患者的男女比例如何？二尖瓣狭窄患者的女性多见，男女比例约为 3:7。二尖瓣狭窄的发病年龄如何？二尖瓣狭窄多见于 20～40 岁的青壮年，也有老年人发病。
二尖瓣狭窄有什么表现？呼吸困难：发生较早。早期表现为活动后出现呼吸困难。若病情进入晚期，患者在休息时也会有呼吸困难，甚至出现端坐呼吸，即平卧位时呼吸困难加重，取半坐卧位或坐位才能稍缓解。也有患者出现夜间阵发性呼吸困难，即夜间平卧入睡后呼吸困难反复发作，迫使患者苏醒，取坐位喘息，常伴剧烈咳嗽并咳大量粉红色泡沫痰。咯血：与长期肺静脉高压所致的支气管小血管破裂有关。咳嗽：常常发生，可能是支气管粘膜淤血、水肿造成支气管炎或左心房增大压迫左主支气管所致。声嘶：左心房增大压迫喉返神经引起。喉返神经是喉部的主要运动神经，支配咽喉部负责发声的肌肉，故该神经损伤可导致声音嘶哑。二尖瓣狭窄的病人没有症状就代表没事吗？急性风湿热后，至少需要 2 年才可能形成明显的二尖瓣狭窄，也就是说，风湿热患者在控制风湿热的症状后，早期可无明显的症状，但这并不意味着万事大吉。因此，风湿热患者应定期复查，早发现早治疗。若待出现明显的临床症状后再就医，一般预后较差。二尖瓣面容是什么？重度二尖瓣狭窄患者常有特殊的二尖瓣面容，双颧呈绀红色。二尖瓣狭窄容易引起什么疾病？房颤：常见，且易复发。二尖瓣狭窄患者一旦发生房颤，可突发严重呼吸困难，甚至急性肺水肿。急性肺水肿：患者突然出现重度呼吸困难、皮肤青紫、不能平卧、咳粉红色泡沫痰等症状，如不及时救治，可能致死，是重度二尖瓣狭窄的严重并发症。血栓栓塞：20% 的患者可发生体循环栓塞，造成脑、肢体、或其他重要器官的动脉被栓塞发生缺血坏死。右心衰：为晚期的常见并发症，患者可见食欲减退、腹胀、便秘、夜尿增多、气喘等症状，此时呼吸困难可能有所减轻。感染性心内膜炎：少见。肺部感染：常见，患者出现咳嗽、咳脓痰等感染症状。二尖瓣狭窄者可能的结果有哪些？二尖瓣狭窄出现症状、发生房颤、慢性心衰伴心脏扩大、有栓塞史者，最后的结果不容乐观。此类患者的死亡原因多为心衰（62%）、血栓栓塞（22%）、感染性心内膜炎（8%）。手术可提高患者的生活质量和生存率。
二尖瓣狭窄的病因是什么？二尖瓣狭窄的主要病因为风湿热，是风湿热后遗留的心脏瓣膜病变。其他少见病因还有先天性发育异常、瓣环钙化，如老年人常见的退行性变、结缔组织病（如类风湿性关节炎、系统性红斑狼疮、硬皮病等）。风湿热是什么？风湿热与 A 组乙型溶血性链球菌感染有关，可能是感染后的异常免疫反应。其主要侵犯心脏和关节，其他器官如脑、皮肤、浆膜、血管等均可受累，以心脏损害最为严重且多见。病变可呈急性或慢性反复发作，可遗留心脏瓣膜病变形成慢性风湿性心瓣膜病。本病 3 岁以下少见，好发年龄为 6-15 岁；一年四季均可发病，以冬春季多见；无性别差异。近年风湿热的发病率已明显下降。需要注意的是，现代医学和中医对风湿的理解不同，并证实风湿是由链球菌感染所致的变态反应性疾病，主要致病机理是人体自身免疫系统异常，有明确的实验室检查项目来帮助反映疾病的情况。能够确切的治疗和预防该疾病。得了咽峡炎后一定会得风湿热或二尖瓣狭窄吗？风湿热发病前多有上呼吸道感染，约 0.3%～3% 的患儿感染乙型溶血性链球菌后引起咽峡炎，1～4 周后发生风湿热。二尖瓣狭窄的患者约 50% 无急性风湿热史，但多有反复链球菌感染所致的上呼吸道感染病史。因此，咽峡炎有可能是风湿热或二尖瓣狭窄的前驱症状，但有咽峡炎不一定会得风湿热或二尖瓣狭窄。二尖瓣狭窄会遗传吗？二尖瓣狭窄不属于遗传病，不会从父母遗传给子女。二尖瓣狭窄会传染吗？二尖瓣狭窄不属于传染病，没有传染性。
二尖瓣狭窄需要做哪些检查？怀疑有二尖瓣狭窄的病人需要做胸片、心脏超声、心电图、心导管检查。其中心脏超声是确诊二尖瓣狭窄首选的无创性检查，也是评估病情的精确方法。心脏病患者为什么要做 B 超、X 线、心电图、心导管，只做一样不行吗？如果把心脏比作一个房间，肺相当于房间周围的环境。一个正常的房间需要保持墙壁光滑，结构完整，能正常供电，房间周围的环境也得干净。心脏超声是看看房间的整体结构有没有破坏，墙壁是不是结实。X 线是看房间周围的环境是不是干净。心电图是看房间的电路有没有出故障。心导管是看房间的墙壁是不是光滑。每一项检查能给医生提供的信息都不同，所以每一项都不能被其他的检查所代替。二尖瓣狭窄该怎么诊断？二尖瓣狭窄的诊断需要结合典型的心尖区杂音，心脏超声显示心脏结构的特异性变化，X 线或心电图显示的左心房增大方能确诊。一般在医院进行相关检查后，由专业医生进行诊断。
二尖瓣狭窄患者就诊前需要注意什么？如果有过感冒、咽峡炎等情况，记清楚发生的时间、具体症状、所用药物、治疗经过等，就诊时尽量确切地告诉医生。如果有之前的检查结果、病例资料，一并带齐，这些对医生有很大的参考价值。有些检查不必重复做，如果有之前的资料，既可以节省金钱，又可以少些生理上的痛苦（尽管医院设备已经很先进了，可还是有些检查让病人很遭罪）。二尖瓣狭窄怎么治疗？药物治疗包括预防风湿热复发，防止感染以及合并症的治疗。介入和手术治疗包括瓣膜成形术及瓣膜置换术两大类。一般首选瓣膜成形术，即将病变的瓣膜进行修补；病变难以成形或成形手术失败者，可以考虑进行瓣膜置换术。二尖瓣狭窄的常用药有哪些？抗生素：常用药物是苄星青霉素，可控制链球菌感染，预防风湿热复发。非甾体类抗炎药：如阿司匹林等，可控制风湿活动。抗凝药：如华法令等，可预防血栓栓塞。此类药物最明显的副作用是皮下出血，服药期间应按医嘱定期验血复查凝血功能，若有青紫色瘀斑、出血点等，需及时就诊。β 受体阻滞剂：如普萘洛尔、美托洛尔等，可控制心室率，稳定心脏功能。有房室传导阻滞、支气管哮喘或慢性肺部疾患者禁用。具体用药需要根据病人具体情况，患者应谨遵医嘱，规律用药。二尖瓣狭窄病人什么情况下需要做手术？二尖瓣狭窄的常用手术有以下几种，不同手术适用于不同的患者。经皮房间隔穿刺二尖瓣球囊扩张术（PBMV），适用于以下患者：正常活动就会引起呼吸困难、气促胸闷的症状。无症状，但有肺动脉压升高（肺动脉收缩压静息时 > 50 mmHg，运动时 > 60mmHg）。二尖瓣中度狭窄（0.8 平方厘米 ≤ 二尖瓣瓣口面积 ≤ 1.5 平方厘米）。并符合以下条件：二尖瓣柔软，前叶活动度好，无严重增厚，无瓣下病变，无严重钙化；左心房内无附壁血栓；无中重度二尖瓣反流；近期无风湿活动（抗 O 抗体、血沉正常）。直视二尖瓣成形术，适用于以下患者：稍微活动或休息时就有呼吸困难、胸闷气促的症状；二尖瓣中、重度狭窄；二尖瓣瓣叶严重钙化、病变累及腱索和乳头肌，或左心房有血栓或再狭窄等，不适合进行经皮球囊扩张术。人工瓣膜置换术，适用于成形术难以纠正的二尖瓣畸形，如：瓣膜病变严重，如钙化、变形、无弹性的漏斗型二尖瓣狭窄及分离术后再狭窄；合并严重二尖瓣关闭不全。但是，当患者出现未控制的风湿热和脑栓塞时，不能做人工瓣膜置换术。二尖瓣狭窄的手术治疗效果会受哪些因素的影响？年龄、瓣膜有无钙化、心腔内有无血栓、肺动脉压力、心功能等均可影响手术治疗效果。年龄越大，瓣膜病变越严重，心腔内有血栓，肺动脉压力越高，心功能越差，手术治疗效果越差。人工瓣膜有哪几种类型？目前应用于临床的人工瓣膜分为两种，机械瓣和生物瓣。机械瓣全部由人造材料制成，生物瓣全部或部分由生物组织制成。机械瓣具有较好的耐用性，但易形成血栓，患者术后需终生抗凝；生物瓣的患者虽不需服用抗凝药，但生物瓣易钙化，所以使用寿命较短。人工瓣膜置换术要花费多少钱？跟所用的瓣膜种类及具体医院有关。机械瓣中，国产的二尖瓣 9000 元，进口的 15000 元左右。生物瓣中，猪瓣 20000 元左右，牛瓣 45000 元左右。在此基础上，外加 50000 元左右的手术及药品费用即为一台人工瓣膜置换术所需费用（以上数据均来自 2014 年湖南省某三甲医院）。
二尖瓣狭窄病人的饮食有忌口吗？除了有呼吸困难、心力衰竭表现的患者要限制食盐的摄入，其余基本无特殊。二尖瓣狭窄病人日常起居需要注意什么？避免剧烈体力劳动，定期复查；补充营养，避免贫血、营养不良；避免感冒、受凉等急性加重诱因；有呼吸困难者要限制食盐的摄入，口服利尿剂。二尖瓣狭窄患者的生活质量会绝对下降吗？关键看患者的心态。有些患者在日常生活中比较注意自我保养，避免感冒、受凉、受累等情况，服药的依从性较好，生活质量并不会下降很多。所以，把心放宽，规律服药，依然可以保证一定的生活质量。
二尖瓣狭窄应该如何预防？发生咽峡炎后积极治疗，尤其是青少年，以防止风湿热的发生。风湿热患者要积极进行治疗，治愈后需长期甚至终身应用苄星青霉素，预防复发，也预防进一步的心脏损害。对于系统性红斑狼疮、类风湿性关节炎等原发病积极治疗，预防心脏病变的发生。
房间隔缺损
房间隔缺损是什么病？房间隔缺损（atrial septal defect，ASD）是较为常见的一种先天心脏发育缺陷，约占先天性心脏病的 7%～13%，可能合并其他心脏畸形，也可单独发生。多数为单孔缺损。大部分房间隔缺损不会引起明显症状，尤其婴幼儿和儿童时期。成年后，随着年龄增加，可能出现更多和更严重的症状，如活动后气促、房性心律失常等。有些房间隔缺损会自发闭合，不能自闭的则需要手术封堵治疗。房间隔缺损患病的人多吗？房间隔缺损是一种较为常见的先天性心脏病，发生率还没有找到确切的数据，据现有资料记载大约为 2/1000。
房间隔缺损有什么表现？多数患者是没有明显症状的，但一些较大缺损会引起症状。而且随着年龄增加，症状会逐渐明显和增多。在婴儿期，症状较少见，可出现反复的肺部感染、体重增加较慢等在成人，常表现为运动能力较差（呼吸困难和疲劳）、房性心律失常、心悸、晕厥、乏力、呼吸困难等。房间隔缺损会引起什么并发症？房性心律失常、反常栓塞、肺动脉高压和右心衰竭等。房间隔缺损对怀孕有影响吗？房间隔缺损的孕妇的具体情况不同，相应地，影响程度也不同。尽管妊娠期孕妇的心脏负荷会增加，但是单纯性缺损的年轻孕妇可以承受妊娠，甚至多胎妊娠，没有明显不良后果；当合并有某些心律失常或心衰病史时，妊娠风险会增加，需要严密观察。比普通人更易发生特殊静脉栓塞，以及分娩时血液分流异常。如果合并有明显肺部血管疾病，母亲和胎儿的死亡风险较高，这种情况应避免妊娠。
房间隔缺损的原因是什么？房间隔缺损是一种先天心脏发育缺陷，疾病与某些基因的变异有关。房间隔缺损会遗传吗？房间隔缺损与遗传无关。父母中有房间隔缺损病史，后代发生房缺的几率同普通人没有差异。房间隔缺损容易发生在哪些人群？多为散发，患者往往没有先心病家族史，女性比男性多。母亲嗜酒可以增加后代患病风险。由于儿童期多没有明显症状，而且随着年龄增加，症状也逐渐明显和增多，所以成人患者更多见。
房间隔缺损可疑者可能需要做什么检查？除了体格检查可以发现异常体征，还需检查心电图、胸部平片、超声心动图等，明确诊断，评价心功能及有无合并其他心脏畸形。房间隔缺损易与哪些疾病混淆？单纯房间隔缺损的体格检查和超声心动图表现都比较典型，容易诊断，无需特殊鉴别。
房间隔缺损一般去看哪个科？心内科或心外科。房间隔缺损会自愈或自行闭合吗？房间隔缺损有自发性闭合可能 。大部分单纯小型（直径 ﹤ 6 mm）房间隔缺损会在 2 岁前自发性闭合，部分患者可能延迟到 5 岁才闭合。因此，如果没有相关症状，无需早期封堵这些缺损。如果患者无症状，中型（直径 6～8 mm）和大型（直径 ﹥ 8 mm）单纯房间隔缺损并不推荐在 2 岁前进行封堵，因为尽管其自发性闭合的可能性小，但仍是有可能的。缺损也可能逐渐扩大。需要根据具体情况，决定随访观察或是积极封堵治疗。房间隔缺损怎么治疗？治疗方法目前有经皮导管介入封堵、开胸手术封堵办法。对于所有接受了经皮闭合装置的患者，应给予其至少 6 个月的抗血小板治疗（阿司匹林和氯吡格雷）来防止血栓形成。房间隔缺损在什么年龄实行手术封堵比较好？手术的时期是根据病情的严重程度来决定的，而不是单纯的年龄。目前小儿麻醉比较成熟，即使是新生儿时期，如果病情严重都可以实行手术治疗。小型（直径 ﹤ 6 mm）的房间隔缺损可以观察到 2 岁，无症状可以观察到 5 岁。中重型缺损并有症状的（包括小儿和成人），根据具体病情（血液分流和心脏的负荷等）来决定手术时机。房间隔缺损患者经封堵治疗后，需要检查什么来评价治疗效果？在外科或经皮介入闭合缺损之后，应检查超声心动图，评估修复的程度，并记录相关指标变化（如预期的肺动脉压力下降、右心房及右心室的尺寸减小等），排除术后的心包积液/心包填塞。房间隔缺损患者需要长期随访吗？下列情况需要长期随访：合并其他心脏病、术前或术后出现房性心律失常、术前存在肺动脉高压或在成年期修补缺损。房间隔缺损可以被完全治好吗？有可能治愈。自发闭合后和手术成功者，就和正常人一样。术后医生会相应的检查，来评估手术是否成功，如果仅是单纯的房间隔缺损，没有并发症或是伴有其他的先天性心脏病，手术成功即痊愈。如果病情比较复杂，医生会进行相应观察和随访处理。房间隔缺损会引起死亡吗？有可能引起死亡。合并有其他心脏疾病、发生严重并发症时，如心力衰竭、严重肺动脉高压等，可能出现死亡。现在干预和治疗效果都比较好，患者死亡的情况已明显改善。
房间隔缺损患者可以正常运动吗？心功能无明显异常的患者可以正常运动。处于观察期的患者需要定期复查，评估心功能；治疗后的患者也需要进行相关检查。如果评价结果显示心功能正常，就可以同普通人一样进行运动，生活上并没有什么限制。国际上还有房间隔缺损患者群体参与竞技体育。房间隔缺损患者可以进行高原旅行或潜水吗？房间隔缺损患者暴露在低气压（如潜水）或高气压（如高原旅行）时，发生并发症的风险可能会增加，并不建议患者从事这些活动。
普通人群需要预防房间隔缺损吗？这是一种先天心脏发育缺陷，也有较好的治疗效果，普通人不需要特殊预防。坚持孕期检查，有助于提早发现胎儿可能存在的异常。
乏力
乏力是什么意思？全身乏力主要表现为四肢无力，双腿发软，喜坐，懒动，多伴有少言、心慌、气短等症状，通俗的叫法乏力、无力，大众也可能称为「浑身无力」。全身乏力的具体症状表现是什么？该症状发生的部位：四肢。该症状发作的机制：主要机制是因为四肢肌肉缺乏营养和氧的供应，还有一种机制是控制肌肉的神经出现病变也会导致肌肉萎缩导致无力。该症状发作的时间：活动时症状加重，停止活动乏力可好转。
怎么缓解全身乏力？首先要明确乏力的病因。如果是因为贫血、营养不良引起的乏力，主要是加强营养，进食容易消化的高蛋白食物，如酸奶、淡水鱼、豆腐、鸡肉等。在康复锻炼方面建议以散步为主，逐渐增加运动量。如果是心肺疾病引起的全身乏力，主要是积极治疗原发疾病，避免劳累、受凉、情绪激动等，适当康复锻炼。如果是代谢疾病引起的全身发力，同样也是积极治疗原发疾病，遵从医生嘱托。如果上面这些措施都不能缓解乏力，或者乏力加剧了，需要及时前往医院就诊，进一步明确病因。
什么情况下应该前往医院就诊？全身乏力伴随以下症状和情况时，应立即前往医院就诊：伴有明显的心慌、胸闷症状；伴有明显明显失血，如黑便后出现乏力；近期突然出现的全身乏力；全身乏力持续 1 月以上不能自行缓解的。
可能是哪些原因导致的全身乏力？全身乏力可能与以下疾病相关：心脏疾病：心力衰竭、心肌病、心肌炎等。肺部疾病：肺气肿、慢性支气管炎、肺部感染、呼吸衰竭等。代谢疾病：糖尿病、肝病、甲状腺功能减退、重症肌无力等。其他原因：贫血、低钾血症等电解质代谢紊乱、肿瘤性疾病消耗等、手术后恢复期、营养不良、睡眠不足、神经衰弱等。
法洛四联症
法洛四联症是什么病？法洛四联症是一种先天性心脏病，是比较常见的一种心脏发育畸形，主要有四种心脏结构的畸形：右心室肥厚、室间隔缺损、主动脉骑跨、右心室流出道梗阻（肺动脉狭窄），所以叫法洛四联症。患有这种疾病的孩子，会在吃奶、哭闹、情绪激动、寒冷时出现口唇、指甲、皮肤青紫，一般在生后 3～6 个月症状比较明显，病情是否严重主要取决于右心室流出道梗阻的程度。在不治疗的情况下，患儿一般在幼儿期即死亡，很少的患者可以活到 30 岁。经过手术纠正后，大部分患儿可以正常生活。
心脏的血液循环是怎样的？心脏血液循环分为体循环和肺循环两部分：体循环：血液从左心室流出到主动脉，通过大大小小的动脉流向全身，经过毛细血管给全身各器官、组织供血之后，通过静脉流回心脏的右心房。右心房的血液流入右心室后，就开始了肺循环。肺循环：血液从右心室流出到肺动脉，通过肺内的大大小小的动脉到达肺泡、进行气体交换后，通过静脉流回左心房。左心房的血液，流入左心室，又开始了体循环。法洛四联症的孩子出生后会有什么表现？患有法洛四联症的孩子，病情严重程度主要取决于四种畸形中右心室流出道梗阻（肺动脉狭窄）的严重程度。右心室的血液无法顺畅的流向肺部，不能进行正常的气体交换，血液中氧气不足，就会出现一系列缺氧的症状。表现为：青紫：新生儿、婴儿时期最明显的症状。病情严重的孩子，在出生后不久就能发现吃奶、哭闹时，嘴唇、指甲等毛细血管比较丰富的地方出现青紫。病情不严重的孩子，可能在出生后 3～6 个月才出现症状。蹲踞现象：这是法洛四联症最典型、最独特的表现，法洛四联症的孩子，在活动、行走时，会出现突然蹲下，过一会儿才能正常活动、行走的情况。这是因为活动时耗氧量比较大，孩子会出现缺氧，而蹲下能够减轻心脏负担，改善缺氧的情况。杵状指（趾）：由于缺氧的原因，可以使脚趾、手指这些本来供血就容易不足的地方，出现毛细血管增生，同时这些地方的骨头、软组织也可能增生，导致指甲和指头交界的地方膨大，像敲木鱼的棒槌。这种情况一般在年龄较大的患儿、成年病人中出现。阵发性缺氧：在婴儿中比较常见，由于吃奶、哭闹、情绪激动时，出现呼吸困难、严重的可以出现抽搐、昏厥，甚至可能由于缺氧导致死亡，这是因为本来就狭窄的肺动脉又出现痉挛，狭窄更加严重，发生梗阻，导致脑供氧严重不足。在年龄较大的患儿中，阵发性缺氧没有婴儿期严重，以阵发性的头晕、头痛为主。
法洛四联症是什么原因引起的？到目前为止，包括法洛四联症在内的所有先心病的发病原因，都还不完全清楚，但肯定是遗传基础和孕期致畸因素共同作用的结果。据观察，孕期接触黄体酮、雌激素后宝宝得法洛四联症的机会增加，孕期过量饮酒也增加胎儿畸形的风险。另外，有染色体畸形如唐氏综合征和努南综合征的宝宝，罹患法洛四联症的机会也非常大。法洛四联症会遗传吗？法洛四联症遗传的因素比较小，据研究只有 10% 的遗传因素起作用，避免孕期接触有毒有害物质是最重要的预防手段。
法洛四联症需要做什么检查？心脏听诊：一般的医院里，孩子出生后会有医生对孩子进行检查、进行心脏听诊。法洛四联症的孩子由于心脏结构的异常，在听诊时会有心脏杂音。超声心动图：超声心动图能够比较直接地观察到心脏、大血管的结构，是诊断法洛四联症最重要的检查手段。如果医生在听诊时发现心脏杂音，或者患儿反复出现青紫、呼吸困难，可以做超声心动图来确诊有没有法洛四联症或者其他的先天性心脏病。X 线检查：X 线检查可以看到患儿心脏形态异常，肺部血管减少等。心导管检查：主要用来确定法洛四联症畸形的性质、程度，有没有其他畸形，主要用于要进行手术治疗的患儿，用来指导医生制定手术方案。
法洛四联症由哪个科进行治疗？一般由心脏外科（或心胸外科）进行治疗。有条件的话，选择儿童医院的心脏外科或者新生儿科更加合适。法洛四联症的胎儿在怀孕期间查出，孩子还能要吗？多数法洛四联症可以在孕期 20～24 周的「大畸形筛查」中检查出来，另外，还可以进行「胎儿超声心动图」检查来确诊。绝大多数的法洛四联症患者，经过手术治疗都可以正常生活。如果在孕期发现胎儿有法洛四联症，从医学的角度，是没有必要放弃这个孩子的。但还要考虑家庭的承受能力，要具体情况具体分析，不能给出确定的答案。法洛四联症该如何治疗？手术治疗是法洛四联症最主要的治疗方式。在条件允许的情况下，一般做能够根治的心内修补术，纠正心脏畸形，恢复正常的体循环、肺循环，改善缺氧的情况。治疗时间以前认为应该在儿童期，但现在认为，应该在一岁内（大多数在半岁左右）接受手术治疗。患儿的身体条件不允许，可以先做姑息性分流手术，即在体循环与肺循环之间造成分流，暂时性的增大肺部的血流量，使患儿能够存活，取得做心内修补术的机会。法洛四联症手术治疗有风险吗？任何治疗都会有风险，法洛四联症进行手术治疗，也会有与其他手术一样的麻醉风险、术后出血、心跳骤停等风险。但现在法洛四联症手术技术已经比较成熟，很少有患儿因为做手术发生死亡。而手术治疗对于孩子以后的正常生活是非常重要的。总体来说，在具备手术条件的情况下，进行手术治疗的获益，远远大于风险。作为家长，按照医生的要求进行手术前的准备即可。法洛四联症治疗后会导致其他疾病的发生吗？法洛四联症的患儿，接受心内修补术后，有发生远期术后并发症的风险，包括：肺动脉瓣关闭不全、右心室功能不全、主动脉根部扩张及主动脉瓣关闭不全、心律失常等。这些检查可以通过术后长期随访、体检及时发现，并有成熟的治疗手段进行纠正。另外，法洛四联症手术后，心脏性猝死的风险高于其他人群。主要的原因是恶性心律失常。术后积极的随访、体检能够发现一些导致心脏性猝死的高危因素，及时采取措施，能够避免一部分心脏性猝死的发生。法洛四联症治疗后需不需要复查，如何复查？需要复查。心脏方面的复查主要是：心脏彩超，10 岁之前每年一次，10 岁之后每两年一次；心电图，每年一次；24 小时动态心电图，一般 3～4 年一次；心脏磁共振成像，主要用于成年人，可以 2～4 年检查一次；此外，还有运动试验、心导管术、心脏电生理检查等，要根据不同患者的情况，选择进行。另外，法洛四联症在治疗前的缺氧可能会影响神经系统的发育，家长应注意进行神经发育方面的评估，及时进行康复治疗。
法洛四联症的孩子经过治疗，能够上学、生活吗？有什么注意事项？绝大多数孩子经过治疗后能够正常的上学生活，同其他的孩子一样照顾即可。只要在治疗后按照医生的要求定期复查，发现问题及时处理，没有特殊需要注意的。此外，治疗前的缺氧情况可能会影响孩子的神经发育，应注意进行神经发育方面的评估，及时进行康复治疗。法洛四联症的孩子，经过治疗能进行体育活动吗？经过治疗后，如果孩子的心脏功能正常、没有心律失常的情况下，可以进行体育活动，包括各种竞技运动。法洛四联症的女性，能否生育？有法洛四联症的女性患者，如果没有经过治疗，是不建议生育的。经过治疗的法洛四联症患者，在生育前应该由心内科医生进行全面的评估，确定身体情况能够承受。在孕期，发生心律失常、心力衰竭的风险要高于一般孕产妇，要注意按时产检。另外，胎儿有染色体畸形、心脏畸形的风险还是要比其他人高，所以孕期要进行染色体畸形、胎儿心脏畸形的筛查。
法洛四联症在第一个孩子身上患有，再次生育时，有什么办法能够避免吗？现在法洛四联症还有其他先天性心脏病的发病原因尚不清楚，一般认为是遗传和孕期有害因素的共同结果。孕期接触黄体酮、雌激素后宝宝得法洛四联症的机会增加，孕期过量饮酒也会增加胎儿畸形的风险。由于遗传因素的作用大小未知（有研究称导致先心病的原因中，遗传只占 10%），因此避免接触各种有毒有害物质，就是降低孩子心脏畸形发生率的最现实的方法了。如果生下过有法洛四联症的宝宝，孕期应避免接触各种有毒、有害物质，按时进行产检，孕期 20～24 周进行胎儿畸形筛查。另外，还可以进行专门针对胎儿心脏的超声检查——「胎儿超声心动图」，能够在孕 20～22 周左右就发现法洛四联症等心脏畸形。
肺泡蛋白沉积症
肺泡蛋白沉积症是什么病？肺泡蛋白沉积症是指由于肺泡表面活性物质异常地沉积在肺泡及终末呼吸性气管内，导致了限制性通气功能障碍和肺弥散功能降低，最终发展成呼吸衰竭的一种临床综合征。本病主要表现为劳累性呼吸困难、咳嗽等。全肺灌洗是首选的治疗方法，其它经验性治疗方法有一定临床疗效，但安全性和有效性有待考证。本病起病隐匿，预后不一，轻者可以自发改善，重者则呈进行性恶化的呼吸衰竭。患病期间不需要隔离，患者生活质量会受到严重影响。肺泡蛋白沉积症常见吗？不常见，多见于成年男性，有的类型具有一定的遗传倾向。肺泡蛋白沉积症有哪几种类型？特发性肺泡蛋白沉积症：主要是由于粒细胞-巨噬细胞集落刺激因子信号通路损害导致肺表面活性物质的清除障碍所导致的, 主要包括自身免疫性和遗传性 (先天性)两种类型。继发性肺泡蛋白沉积症：此类型与多种基础疾病有关，是由于潜在的疾病所导致的肺巨噬细胞数量减少、功能减退，进而影响肺表面活性物质的代谢所致。常见的疾病有血液系统的疾病 (骨髓异常增生综合征)，非血液系统的恶性肿瘤 (肺腺癌、恶性胶质瘤、黑色素瘤)，感染性疾病 (巨细胞病毒、结核分枝杆菌、肺囊虫病)，免疫缺陷疾病以及有害物质的暴露吸入等。
肺泡蛋白沉积症有哪些常见表现？常见的临床表现有劳累性呼吸困难，咳嗽、易疲劳及体重减轻，而发热和咳痰较少见。继发于骨髓异常增生综合征的患者最常见的症状是发热、活动性呼吸困难和咳嗽。自身免疫性肺泡蛋白沉积症患者常有吸烟史，粉尘或废气污染的暴露亦有报道。患者的体格检查一般无特殊，部分患者可发现爆裂音、杵状指和紫绀。肺泡蛋白沉积症是怎么发展的？本病起病不容易发现，进展比较慢，在最初不能很好的识别是因为只有大量肺泡被肺泡表面活性物质充填时才会出现临床症状。自身免疫性肺泡蛋白沉积症的进展过程通常有以下三种：自发改善；持续存在、不缓解；进行性恶化的呼吸衰竭。继发性肺泡蛋白沉积症受潜在的基础疾病影响而临床进程不一，预后一般较差。
肺泡蛋白沉积症是什么原因导致的？任何导致肺泡表面活性物质分泌增多、摄取减少、分解减少者，均可致表面活性物质在肺泡及终末呼吸性气管内异常沉积，从而导致呼吸功能异常。这些原因包括粒细胞-巨噬细胞集落刺激因子信号通路损害（特发性肺泡蛋白沉积症），高水平的粒细胞-巨噬细胞集落刺激因子抗体存在于肺内（自身免疫性肺泡蛋白沉积症），基因突变（遗传性或者先天性肺泡蛋白沉积症），潜在疾病所致肺巨噬细胞数量减少、功能减退（继发性肺泡蛋白沉积症）等。肺泡蛋白沉积症常见于哪些人？多见于成年男性。肺泡蛋白沉积症会传染吗？不会。肺泡蛋白沉积症会遗传吗？遗传性 (先天性) 肺泡蛋白沉积症具有一定的遗传倾向。
肺泡蛋白沉积症怎样确诊？医生在诊断本病时，需结合病史、典型的影像学表现、支气管肺泡灌洗细胞学及肺穿刺活检检查、生物学标志物检查。同时, 继发性肺泡蛋白沉积症的基础疾病需要完善相关的辅助检查肺泡蛋白沉积症需要做哪些检查？实验室检查：常规实验室检查一般是正常的，血清 LDH 可有升高，血清中粒细胞-巨噬细胞集落刺激因子抗体的检测对于诊断自身免疫性肺泡蛋白沉积症十分重要。影像学检查：胸部 CT 可见肺部病变范围，有助于评估病情。支气管镜检查及支气管肺泡灌洗：支气管镜检查一般无显著改变,肺泡灌洗可见牛奶样改变及较厚的沉积物。支气管肺泡灌洗是对本病进行诊断和鉴别诊断的有效检查。组织学：根据支气管肺泡灌洗、血清粒细胞-巨噬细胞集落刺激因子抗体的检测高度怀疑本病时, 可运用组织学检查得以证实。肺功能检查：主要表现为限制性通气功能障碍、弥散功能降低。
肺泡蛋白沉积症要去看哪个科？呼吸内科。肺泡蛋白沉积症能自己好吗？大约三分之一的患者可自发改善。肺泡蛋白沉积症怎么治疗？全肺灌洗是首选的治疗方法。继发性肺泡蛋白沉积症则以治疗基础疾病为主要的。其它经验性治疗方法取得了一定的临床疗效，但其安全性及有效性有待证实。肺泡蛋白沉积症需要住院吗？需要。肺泡蛋白沉积症能根治吗？不能。
肺泡蛋白沉积症的患者在饮食上要注意什么？健康饮食，保持营养充足即可。肺泡蛋白沉积症需要复查吗？怎么复查？需要，根据病情复查血液学指标、影像学、支气管镜等检查。
肺泡蛋白沉积症可以预防吗？怎么预防？积极治疗原发疾病，增强自身免疫力，有助于预防本病发生。肺泡蛋白沉积症的患者怎么防止引起其他疾病？早发现，早诊断，根据病情给予规范治疗。
房室传导阻滞
房室传导阻滞中的房室传导是什么？在正常情况下，完成心脏的一次跳动需要：窦房结（如下图位置）发出指令，通过心房并引起心房的收缩；信号传导通过心房和心室交界的部位，即使在正常情况下，这个地方的「路」不太好走，信号传导比心脏其他部位慢一点；信号接着传导至心室，并引起心室的收缩。这样就完成了一次心脏的电信号传导过程，其中步骤二心房信号传导到心室的这一过程就是房室传导。房室传导阻滞是什么？房室传导阻滞，就是心脏心房和心室之间传导过程中发生了问题，也就是心房的指令通过房室交界区传向心室时出现了故障，传导缓慢或者中断，进而引起的问题。也就是说正常情况下，心脏按照窦房结发出的指令，先传到心房，然后传到心室引起规律跳动，必须在正常的房室传导的保证下才能实现，房室传导阻滞后，打乱了原有传导顺序，引起心跳不规律、不整齐，甚至心室停跳，所以需要特别重视的。房室传导阻滞有哪些类型？房室传导阻滞根据发生的部位及严重程度不同，可分为一度、二度和三度房室传导阻滞。一度房室传导阻滞仅仅是传导缓慢，所有心房信号都能下传心室，换句话说「路」太难走，通过这段已经超过了正常所需的最长时间；二度房室传导阻滞出现部分心房信号无法下传到心室现象（又分二度Ⅰ型和二度Ⅱ型两种），有的信号可以通过这段「路」，有点就被阻挡住了；三度房室传导阻滞则完全无法下传到心室，心房和心室脱离跳动，「路」已经断了。一般来说，阻滞程度越重，心脏问题越严重，需要密切关注及专业的检查与指导意见。房室传导阻滞常见吗？房室传导阻滞非常常见，尤其在心血管内科就诊患者中很常见，只是大部分患者没有症状，也不需要特殊处理。
房室传导阻滞有哪些症状？房室传导阻滞本身因为轻重不同，症状千差万别。有的人，可以没有任何表现，比如一度房室传导阻滞，多数时候是体检无意中发现；有的人，如三度房室传导阻滞，可以明显的心慌、心悸、活动耐力下降，甚至出现突然晕厥、猝死。所以说症状不是判断是否有房室传导阻滞的标准，没有症状不代表没有房室传导阻滞，有房室传导阻滞也不一定有症状。房室传导阻滞会造成哪些严重后果？会危及生命吗？房室传导阻滞虽然可以发生在正常健康人中，这部分人群本身没什么不舒服，一般也不会引起什么严重后果；部分人群，除了引起心悸、头晕等不适之外，房室传导阻滞可以使心率明显减慢，心脏泵血功能减低，而无法保证全身各器官的供血，尤其大脑，进而发生晕厥，甚至猝死。所以说，出现房室传导阻滞，应该去医院就诊，让专业医生评估危险性及是否需要治疗、如何治疗。
房室传导阻滞的常见原因有哪些？房室传导阻滞最根本的机制是心脏本身房室交界区受到影响和损害，进而引起心室跳动的缓慢，甚至不跳。具体引起房室传导阻滞的原因很多，可以分为下面四大类：部分健康人群：主要是由运动、睡眠、疼痛等情况引起迷走神经张力增高所致，这类人群表现为心率偏慢，或者本身不慢，仅仅房室传导延迟，表现为一度房室传导阻滞；心脏疾病导致：任何一种心脏病（如冠心病、心肌病、心肌炎、先天性心脏病等），或影响心脏的疾病（如甲状腺功能亢进症、高钾血症等），都可以出现房室传导阻滞，其中缺血性心肌病最多见，大概占 40%左右；医源性房室传导阻滞：多种药物可以损害房室传导，如洋地黄、胺碘酮、维拉帕米、倍他乐克等，都可以引起房室传导阻滞；心脏手术，包括射频消融、外科手术等，都可能损害心脏，当侵犯房室传导交界区时就可以出现房室传导阻滞；家族遗传性：目前已经发现部分患者房室传导阻滞为进行性加重，且证实为具有明确的染色体异常，这些基因突变可导致从儿童期就出现房室传导阻滞，往往表现很重，常需要积极干预。房室传导阻滞会遗传吗？本身健康人可以出现房室传导阻滞，有的人长期大量运动就会引起迷走神经张力增高，进而出现房室传导阻滞，所以就单纯的房室传导阻滞考虑是否遗传的问题似乎意义不大。但是，一些房室传导阻滞患者，具有明显的家族聚集性，而且很早就发病，从儿童期就表现为严重的房室传导阻滞，这类患者就要高度重视遗传性问题，目前已经发现一些基因突变可以明确引起房室传导阻滞，对于这类人群是明确存在家族遗传性的。
房室传导阻滞会在体检中查出吗？很多健康人群体检，也会发现轻度房室传导阻滞，比如一度房室传导阻滞，这类人群是健康的，不用担心。至于关于房室传导阻滞具体目前的发生率，尚缺乏权威的数据。所以，不要恐慌，即使发现了，寻找心血管专科医生评估就好。房室传导阻滞的诊断需要做哪些检查确诊？对于房室传导阻滞的诊断，除了症状仅作为参考之外，主要是靠心电图确诊的。心电图分两种：体表心电图，包括即刻 12 导联心电图和动态心电图，也就是我们检查、体检的时候做的标记有波形的图纸，绝大部分房室传导阻滞都可以通过这种方式确诊。腔内心电图，就是需要进手术室，通过微创手术方式，检查心脏房室传导阻滞的具体情况，为治疗方案制订做指导。房室传导阻滞的诊断为什么要做动态心电图检查（Holter）？普通心电图简单、方便随时可以做，不需要特殊准备。有时由于房室传导阻滞是阵发的，我们做普通心电图时不一定发生房室传导阻滞，或者有时候普通心电图难以评估房室传导阻滞的严重性，这时需要做另一种心电记录-动态心电图，可以连续记录一个人的 24 小时或 48 小时的心电图，这样就可以使诊断房室传导阻滞的阳性率大大提高。无论以上两种方式中的任何一种，只要记录到房室传导阻滞就可以确诊，但如果没记录到也不排除房室传导阻滞的可能。房室传导阻滞的诊断做心电图及动态心电图检查有什么注意事项？这些检查随时可以做（动态心电图需要特殊仪器，有时需要排队、预约），不需要空腹之类，但也应该注意以下几点：首先，做检查时要像医生告知目前正在口服的药物，因为有的患者就诊之前可能在服用某些影响房室传导的药物，如地高辛之类，这类会影响房室传导阻滞的诊断；其次，就是来就诊之前，带上之前心电图，这样可以进行前后对比分析，给临床医生做参考，更有利于诊断房室传导阻滞。房室传导阻滞容易和哪些疾病混淆？怎么区分？房室传导阻滞根据心电图就可以明确诊断，一般专业医生通过心电图就能确诊，不存在明显的混淆问题，根本在于医生对心电图的解读及对病人的综合评估，如区分房室传导阻滞的严重程度，寻找引起房室传导阻滞可能原因及评估风险等。对于非医务人员自己评估的话，很难区分的，比如心慌，其他心脏病也会出现。所以说，出现不舒服，尽快去医院检查评估是最重要的。
房室传导阻滞要去看哪个科？房室传导阻滞属于心脏病中的心律失常病种，所以应该去心血管专科就诊。在有的医院称为心脏内科，或者心血管内科；有的医院可能划分的更细一点，称为心律失常门诊。房室传导阻滞哪些类型需要治疗？一般的一度房室传导阻滞及部分二度Ⅰ型房室传导阻滞，一般没有明显的心脏疾病，表现也轻，这样的一般不需要特殊治疗，好好休息，远离一些影响房室传导的药物，观察和复查就好。如果是二度 Ⅱ 型和三度房室传导阻滞，这类人群多半有心脏疾病，而且症状明显，严重影响生活，甚至危及生命，这类人群应该系统评估，积极治疗。当然，是否需要治疗，还是需要专业医生根据检查和患者情况来综合评估。房室传导阻滞怎么治疗？轻度的房室传导阻滞可以见于健康人群，这类人群不需要特殊治疗。针对二度以上传导阻滞患者，具体的治疗方式包括口服药物及手术治疗。药物治疗：对于房室传导阻滞而言，药物治疗效果不好，如阿托品等，长期应用副作用大，效果不理想，难以预防猝死等；但对于明确由心脏病引起，比如冠心病，这时候治疗冠心病的药物非常重要。手术治疗：主要是指起搏器治疗（分为临时起搏器和永久起搏器）。严重的房室传导阻滞，并出现因为房室传导阻滞导致的严重心动过缓及头晕、晕厥等症状，主要是针对二度Ⅱ和三度房室传导阻滞而言，尤其伴有长时间的心脏停搏的话，更应该安装永久心脏起搏器预防猝死和改善症状。对于由急性明确的病因引起，比如心肌梗死，可能改善心肌缺血后，会有恢复可能，这时候可以选择临时起搏器进行观察，如果一旦在恢复了，就可以避免安装永久起搏器；如果恢复不了，也就需要安装永久起搏器了。房室传导阻滞需要长期吃药吗？一般对于单纯房室传导阻滞患者，如果没有手术治疗指证，常不需要药物治疗，单纯针对房室传导阻滞的药物往往效果不好，所以不建议长期口服药物。当然，如果本身有心脏病，这时候主要是需要长期口服治疗其他心脏病的药物，而不是单纯针对房室传导阻滞而言，如冠心病，就需要长期口服阿司匹林等药物。房室传导阻滞安装起搏器有哪些常见风险？起搏器手术属于微创手术，目前手术技术已经很成熟，一般都是安全的，不必过度恐慌。术前要配合医生完善检查，经专业医生评估后再进行手术。风险是客观存在，主要可能会出现的风险有：感染、出血、血管破裂、心脏破裂、血栓形成、心包压塞、心律失常、心衰、猝死等。起搏器手术后多久能恢复？起搏器手术属于微创手术，手术中不需要全身麻醉，只需要局部麻醉即可，所以说正常情况下，术后 24 小时后基本就可以下床活动，一般一周内就恢复正常了。房室传导阻滞安装起搏器后的恢复期间要注意什么？在恢复期，主要是遵医嘱服用药物，平静休息为主，饮食不要油腻，好消化为主，远离烟酒。同时需要复查心电图，主要是评估治疗效果。对于手术伤口，1 周内不要见水，身体其他部位可以清洗的。任何不舒服，比如心慌、术后当伤口渗血、疼痛及其他手术相关的并发症，应及时通知主管医生及护士，积极处理相关的问题。房室传导阻滞安装了起搏器之后一定能消失吗？能根治吗？理论上不存在治愈房室传导阻滞这个说法。起搏器手术主要是帮助心脏进行起搏跳动，进而达到让心脏完成符合身体需要的泵血的目的。单纯从心电图上来说，可能看不到之前的房室传导阻滞，取而代之的是起搏器介导的心电图点。所以说，本身起搏器治疗也不改善本身存在的房室传导阻滞，而是帮助心脏做功而已。当然，部分人群经过起搏器帮助起搏之后，让心脏供血充足，可能会改善之前存在的房室传导阻滞。房室传导阻滞需要定期复查吗？怎么复查？房室传导阻滞需要定期复查。对于不严重的房室传导阻滞而言，因为不需要特殊治疗，所要做的就是长期随访，关注病情变化，没什么不舒服的话，建议每年常规体检就好；对于起搏器治疗的房室传导阻滞来说，更需要定期复查来评估手术治疗效果（任何不舒服随时去医院），一般是术后 1 个月、3 个月、6 个月复查，之后常规每年体检就好。5 年后需要更加频繁复查，小心起搏器电池耗尽的可能。
房室传导阻滞患者在生活上要注意什么？本身心脏疾病就是引起房室传导阻滞的重要原因，所以要避免引起和加重本身的心脏病，生活上应该注意下面事项，举例如下：限制饮酒，避免饮用咖啡、浓茶等刺激性饮料。如本身有心衰，要减少钠盐和水的摄入，少油腻。如有冠心病，要少油腻饮食，可适当增加蔬菜水果粗粮等食物比例。适当体力活动，促进血液循环。如果肥胖，要控制体重。房室传导阻滞患者能生孩子吗？房室传导阻滞本身对生育功能没有直接影响（男性不影响，主要是女性而言），但是会影响患者对生育的耐受性，是否影响主要取决于以下几方面：患者本身是否有心脏病，因为有的心脏病如心衰患者就难以耐受怀孕，自然不适合生育；房室传导阻滞的程度，患者有明显症状，甚至出现晕倒等不适，此时应该及时治疗房室传导阻滞，待好转后才考虑生育事宜。房室传导阻滞患者可以乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行吗？房室传导阻滞控制以后，只有没什么症状，一般的运动是可以耐受的。同时，本身剧烈运动也是诱发房室传导阻滞因素之一，建议不要参加剧烈运动，更不要参加竞技比赛；对于本身就有心脏疾病的人而言，建议不要去高原。高原缺氧，会诱发和加重心脏病；对于年轻，没有心脏病，房室传导阻滞控制后可以去高原，但要做好预防高原反应的措施；房室传导阻滞，只要病情稳定，没有什么不舒服，一般是可以乘飞机的。房室传导阻滞影响正常学习、工作吗？房室传导阻滞本身对于很多人而言，是没有感觉的，所以说这部分人是不影响学习工作的；当然，这部分人，如果进展，比如房室传导阻滞诱发了晕厥，这时候就严重影响了，需要好好治疗；房室传导阻滞对于症状明显的人群而言，就会严重影响学习和工作，所以说我们治疗的一个指征就是有症状；此外，对于本身就是严重心脏病的人而言，是否影响在于心脏病本身的治疗与控制情况了，控制平稳，也是可以正常学习和工作的。
房室传导阻滞可以预防吗？房室传导阻滞的发生原因很多，尤其本身很多心脏疾病就会出现房室传导阻滞，从根本的来说，针对病因是可以预防的。怎么预防房室传导阻滞？首先，应该养成良好的生活习惯，有规律的生活，保持乐观向上的心态，内心保持平和。包括但不限于避免情绪过于激动，少喝酒，少喝浓茶咖啡，运动时量力而为；戒烟酒；低盐低脂饮食，增加粗粮、水果蔬菜的摄入。其次，针对引起房室传导阻滞的疾病进行预防，尤其是应该预防心脏病的发生，除了上述生活方面而言，对于一些心脏病应该采取一级和二级预防，如高危人群，阿司匹林预防冠心病，改善冠心病患者远期预后等等。
房室结折返性心动过速
房室交界区是什么？房室交界区又称房室结区，是心脏的传导系统在心房与心室互相连接部位的特化心肌结构。由房室结、结间束的终末部以及房室束的近侧和未分叉部。严格来说，房室交界区的各部位之间没有截然的分界，它的功能是将来自窦房结的兴奋延搁下传至心室，使心房和心室肌依次先后顺序分开收缩。房室结折返是什么？房室交界区存在不同的电通路，这些通路可能是不同的解剖学结构，或是具有不同的功能特性，即解剖上看似连续但具有不同电生理特性的区域。一条通路的传导相对快速，不应期相对较长，称为快通路。另一通路的传导相对缓慢，不应期更短，称为慢通路。这些通路会汇入房室结内的最终共同通路。它可将心房来的冲动向下传入心室，也可以将心室的异位冲动逆行传向心房，形成折返环路。房室结折返性心动过速是什么病？当偶然发生的房性早搏，或逆向传导的交界性早搏或室性早搏，在快通路尚处于不应期时到达房室结，沿快通路的前向传导被阻断。而由于慢通路的不应期比快通路短，若早搏在特定的时间窗到达，冲动可能会经慢通路传至心室。当冲动经慢通路到达两条通路的远端连接处时，如果快通路已经恢复了兴奋性，则冲动可沿快通路逆向上传。这时，冲动可沿慢通路前向下传，并沿快通路逆向上传，形成反复的折返，导致持续性心动过速。房室结折返性心动过速得病的人多吗？房室折返性心动过速是最常见的阵发性心动过速，占所有阵发性心动过速病例的近 2/3，女性患病多于男性。房室折返性心动过速可在任何年龄发病，但与旁路相关房室折返性心动过速（atrioventricular reentrant tachycardia, AVRT）一样，更易始于年轻成人。一项病例系列研究纳入了 231 例 AVNRT 患者，症状出现的平均年龄是 32 岁，其中 2/3 的病例是在 20 岁之后起病的。
房室结折返性心动过速会有哪些表现？最常见的症状是心悸、头晕、乏力、焦虑不安，部分患者可以出现呼吸困难、多尿、颈部重击感。由于这种疾病是阵发性，所以症状突发突止。如果同时存在其他的心脏疾病，可能还会有胸痛的症状，少数情况下会有低血压、晕厥。房室结折返性心动过速为什么会突发突止？折返环的存在是心动过速的基础，折返部位存在有效不应期，一旦电活动落在了有效不应期内，折返即终止，而不应期可以有压迫颈动脉窦、刺激咽喉等多种兴奋迷走神经的方法进行延长。
房室结折返性心动过速在什么情况下容易发生？这类患者，通常既往并没有器质性心脏病的表现，不同性别和年龄均可发生。不过部分患者，尼古丁、酒精、兴奋剂或运动等可引起发作。
房室结折返性心动过速如何诊断？对于快速持续的心悸，突发突止且通常伴有头晕、目眩或呼吸困难的患者，应疑诊房室结折返性心动过速。如果患者通过迷走神经动作能够终止症状，也提示症状可能是房室结折返性心动过速引起的。回顾心律失常发作时的心电图检查结果通常可以确诊。也可以进行 24 小时的心电图检查，如果有条件的医院，也可以进行心脏电生理检查。
房室结折返性心动过速如何治疗？治疗方案的推荐要基于对治疗方案的性质和风险的理解。对于几乎所有患者，包括症状严重的患者，首先可通过尝试数次迷走神经动作或静脉给予腺苷来治疗。具体方法如下：可以采用迷走神经刺激法，比如颈动脉窦按摩，改良 Valsalva 动作（于半卧位用力呼气，产生 40 mmHg 的压力并维持 15 秒后，将体位改为仰卧位且被动抬腿 45 度保持 15 秒）、潜水反射（适度呼吸、屏气，之后将其面部浸入温度为 10～20 ℃ 的水中 20～30 秒)。按压眼球，屏气、咳嗽、深呼吸，作呕吐，吞咽、蹲位、头低脚高卧位等。这些方法可以增加副交感神经张力，延长传导通路的不应期，从而终止心动过速。如果不能进行迷走神经动作或迷走神经动作无效，静脉给予腺苷，可以起到阻断传导，终止心动过速，但严重支气管痉挛性哮喘患者和严重冠状动脉疾病患者不建议使用腺苷。如果迷走神经动作和腺苷均无效，静脉给予钙通道阻滞剂、β受体阻滞剂、洋地黄类药物，也可以起到阻断传导，终止心动过速的作用。导管消融术，可以破坏发送异常电信号的小部分心脏组织，根除房室结折返性心动过速。房室结折返性心动过速需要住院治疗吗？大多数情况下，患者可以很好的耐受这种心动过速的情况，并且能够在刺激迷走神经或者口服药物，来终止发作。但少数情况下，有低血压、晕厥、心绞痛等需要入院紧急处理。房室结折返性心动过速如果不治疗会有哪些后果？大部分患者发作次数少，而且能够耐受，就不用长期治疗。但如果发作频繁，并且不能耐受的，如果不治疗，容易出现心律失常事件，危及生命。房室结折返性心动过速，在什么情况下需要做导管消融术？如果症状发作频繁，或不能耐受发作，比如伴有晕厥、心绞痛或严重呼吸困难的情况，就是建议做导管消融术。因为这个时候，心律失常的危险超过了手术风险，消融的根治更有必要。房室结折返性心动过速做了导管射频消融术后，怎么知道治好没治好？做导管射频消融术有什么风险？导管消融的根治可以达到 95% 以上，可以完全消除症状。消融手术的并发症有比如房室传导阻滞等，但发生机率很低。
房室结折返性心动过速的患者应该怎么吃？少食多餐，营养清淡；多种途径补充维生素，低盐高蛋白质饮食；心肌炎患者每餐不宜过饱，避免在消化吸收时给心脏增加负担，但总体摄入不能少，故少食多餐；饮食中要富含人体所需的各种营养物质，更要保持清淡，给身体营造一个利于清除病毒的内环境；各种维生素的补充对防止心肌的损伤至关重要，特别是维生素 C，不仅可通过饮食补充，也可通过静脉输液补充；低盐能避免身体内水份潴留，减轻心脏负担，高蛋白饮食可调节人体免疫功能，加快病毒的清除，缩短疾病病程。
房室结折返性心动过速的患者是否需要预防性治疗？是否给予长期预防性治疗取决于以下因素：心律失常的发作频率；症状的严重程度；病人对药物的耐受性；患者意愿。很多 AVNRT 发作少的患者，或症状轻微或对症状耐受程度高的患者，可能倾向于更加保守的管理方案，即不给予特殊治疗或给予药物抑制治疗。
风湿性心脏病
风湿性心脏病中的风湿性心脏瓣膜病是什么？风湿性心脏瓣膜病是指风湿热活动累及到心脏瓣膜导致瓣膜损害的疾病。风湿热曾经是我国最为常见的心脏瓣膜病病因，约半数心脏瓣膜病患者有风湿热病史。近年来，由于社会发展和医疗条件的改善，风湿性心脏瓣膜病的发生率明显下降。风湿性心脏病和风湿性心脏瓣膜病有什么差别？风湿性心脏瓣膜病是风湿性心脏病的一种，风湿热还可引起心肌炎或心包炎，这三者并存称全心炎。其中心脏瓣膜病最为常见，所以，平时所说的风心病，经常指的是风湿性心脏瓣膜病。心脏瓣膜有什么功能？心脏的功能主要是泵出新鲜血液并回收利用后的血液，有四个腔室以及数条主干道。心脏瓣膜的作用是连接其中的重要门户，决定血液流动的状态，类似房间大门或高速公路的匝道口的红绿灯。因此，当瓣膜出现狭窄或关闭不全，血液流动就会受阻碍，导致心脏功能受影响。
风湿性心脏病有哪些种类？主要根据瓣膜分类，可分为二尖瓣、主动脉瓣、三尖瓣及肺动脉瓣。因为部位不同，发病表现稍有不同。各自根据病变类型分为狭窄和关闭不全。狭窄相当于血流通道过小，关闭不全时会发生血液返流，都减少血流泵出，增加心脏负担。其中以二尖瓣受累最为常见，其次为主动脉瓣，三尖瓣及肺动脉瓣受累少见。风湿性心脏病有什么表现？早期可无明显症状，多表现为轻微的活动后气喘，疲乏无力。然而随着疾病进展，可出现心脏增大，心慌、胸闷，晚期可出现心力衰竭症状，表现为重度呼吸困难，夜间不能平躺，咳大量粉红色泡沫状痰等，最终可因心力衰竭死亡。其损害主要还以各种并发症形式表现。风湿性心脏病可引起什么疾病？心律失常：早期可表现为房性早搏，继而可出现心房扑动和心房颤动，之后转为慢性持续性房颤。房颤是风心病较为常见的并发症。急性肺水肿：是风心病较为严重的并发症之一。表现为突然出现的重度呼吸困难，不能平躺，咳粉红色泡沫状痰，如不及时救治，可能致死。血栓栓塞：房颤是血栓形成的重要原因之一，其中 20% 的患者可以发生血栓栓塞。充血性心力衰竭：有 50% 的风湿性心脏病患者容易引起充血性心力衰竭。常年风湿性炎症的侵蚀，结构改变，心脏收缩泵血能力减退。亚急性感染性心内膜炎和肺部感染。风湿性心脏病晚期为什么会发生心力衰竭？风湿热的炎症会侵犯心脏瓣膜，造成瓣膜狭窄或关闭不全。瓣膜是心脏内 4 个小房间与主干道之间的重要门户通道，正如房间大门一样，关闭不全或是狭窄皆会影响心脏正常泵血能力，导致心脏无法提供机体所必需新鲜血液或无法完全回收机体利用后的血液。为弥补这些不足，心脏会代偿性发生结构改变。在活动、感染等诱因下，机体消耗增多，心脏负担增加。在早期，心脏会代偿性心率加快，然而随着疾病进展，心脏泵血功能进一步退化，最终导致心力衰竭，就会出现呼吸困难的表现，因为心肺功能环环相扣，常常出现咯血或肺水肿等表现。
风湿性心脏病是风湿热引起的，风湿热是什么引起的？风湿热是由于 A 组乙型溶血性链球菌感染后引发的一系列急性或慢性全身结缔组织非化脓性炎症，主要累及关节和心脏。风湿热多发生于上呼吸道链球菌感染后一周至数周。其中，由风湿热造成的关节损害可自行恢复，但对心脏损害不可逆。风湿性心脏病是风湿热引起的，哪些人容易得风湿热？发病可见于任何年龄，3 岁以下的婴幼儿少见，最常见为 6～15 岁的儿童和青少年，男女患病几率大致相等。风湿性心脏病的病因风湿热容易在什么季节发生？一年四季均可发病，以冬春阴雨季节多见，寒冷和潮湿是重要的诱因。而拥挤的居住条件、营养不良以及医疗条件差会增加链球菌的繁殖和传播，造成该病的流行。风湿性心脏病的原因有哪些？发病机制较为复杂，主要为 A 组乙型溶血性链球菌感染后引起的自身免疫反应。形象来说就是机体感染细菌后敌我不分，攻击自身脏器引起损害，反复发作后心脏瓣膜形成永久性瘢痕，最终导致心脏瓣膜结构改变，出现狭窄或关闭不全。风湿性心脏病会遗传吗？在风湿热患者家庭中，其发病率较无风湿热史的家庭为高。然而目前没有直接证据表明该病为遗传病。
风湿性心脏病做哪些检查？除常规检查外，风心病患者的血液检查中可见抗链球菌溶血素「O」（抗 O）；C 反应蛋白和红细胞沉降率（ESR）等明显升高。而在心脏结构改变方面，则需心脏超声心动图、胸部 X 线及心电图检查明确。
风湿性心脏病怎么治疗？总的治疗原则包括: 早期诊断、合理治疗，防止病情进展造成心脏不可逆的病变。一般治疗：避免剧烈体力活动，尽可能避免急性感染等，有充血性心力衰竭者还应适当限制盐和水分的摄入。抗风湿治疗：预防风湿热复发，首选苄星青霉素，建议长期甚至终身使用。处理并发症：镇静、利尿、扩张小动脉、控制心室率、抗凝预防血栓。手术治疗：瓣膜修补或成形术、人工瓣膜置换术。风湿性心脏病患者什么时候需要进行抗凝治疗？抗凝的主要目的是为预防血栓形成，防止血栓栓塞。对于持续或永久性房颤、有栓塞病史或超声心动图检查有左心房血栓的风湿性心脏瓣膜病患者，如无明确禁忌证，均应长期服用华法林抗凝治疗。风湿性心脏病患者出现心力衰竭时怎么治疗？限制钠盐摄入。休息及氧气治疗。利尿：即帮助体内快速排水，减少心脏做功。血管扩张（硝酸酯类药物），降低血管阻力，减轻心脏负担。延缓心脏结构改变：如 ACEI 类药物、倍他乐克（β受体阻滞剂）等，对改善预后有明显效果。风湿性心脏病的心脏瓣膜手术有哪些？针对不同瓣膜以及是狭窄还是关闭不全手术方案略有不同。目前常用的手术方案为人工瓣膜置换术。其他对于瓣膜狭窄者有瓣膜成形术以及球囊扩张术等，然而对于上述两种无法进行时仍采用人工瓣膜置换术。风湿性心脏病治疗中人工心脏瓣膜有哪几种？人工心脏瓣膜根据使用材料而分为两大类：一类是全部用人造材料制成的称机械瓣；另一类是全部或部分用生物组织制成的称生物瓣。机械心脏瓣膜耐久性优越，不用担心发生钙化，但使用机械心脏瓣膜的患者术后需终生抗凝，如不使用严格的抗凝疗法，血栓形成的发生率较高，也有因使用抗凝剂导致脑出血的危险。机械心脏瓣膜因瓣膜构造的原因，在瓣膜闭锁时产生逆流，因此也有因溶血而发生进行性贫血的问题。使用生物心脏瓣膜的患者一般是术后抗凝半年至一年，但具体还要结合患者一般情况分析服药。由于生物瓣的钙化问题，所以其使用寿命较短较机械瓣膜短。风湿性心脏病治疗效果怎么样？主要取决于心脏受损的严重程度。对于有明显临床症状者，如发生房颤、慢性心衰、心脏扩大及有栓塞史者，预后较差。然而积极通过外科手术治疗可以提高患者生活质量及存活率。
风湿性心脏病病人饮食有哪些要求吗？心脏瓣膜病患者饮食须粗细荤素搭配，避免过多高脂饮食，以免影响抗凝效果或增加心脏负担。也应增加营养、增加品种，保证足够的蛋白质和维生素的摄取，不要吃太咸的食物。风湿性心脏病的患者日常生活应该注意些什么？当患者有明显心功能不全症状或处于风湿热活动期时应绝对卧床休息，一切生活均应由家人协助，并及时就诊。而当病人症状不明显时可适当做些轻工作或活动，可有效提高耐力，有利于锻炼心肺功能，以有氧运动为佳，如散步，游泳或骑自行车等。不要参加重体力劳动，以免增加心脏负担。另需定期至医院就诊随访，检查心脏功能结构等方面变化，及时调整药物及治疗方案。
风湿性心脏病怎么预防？随着生活方式、居住条件改善，发病率已明显下降。然而对于确定链球菌感染者需立即开始抗链球菌感染治疗，对于风湿性心脏瓣膜病患者而言可能要持续注射苄星青霉素以预防复发。
高甘油三酯血症
高甘油三酯血症是什么病？高甘油三酯血症（hypertriglyceridemia）是一种以血中甘油三酯升高为主的血脂异常，可分为家族性和继发性。主要与遗传因素、酗酒、肥胖、高脂高碳水化合物饮食等因素有关。一般无明显症状表现，可引起脂肪肝和睑黄瘤（眼皮上长小黄粒）。治疗一般是建立健康的生活方式，包括合理膳食和适量运动，根据患者的血脂水平，适当使用烟酸类、贝特类降脂药，也可以使用高纯度的鱼油，使血液中的甘油三酯水平达到正常。高甘油三酯血症的患者人数多吗？高甘油三酯血症是高脂血症的一种，比较常见。高甘油三酯血症和高胆固醇血症有什么关系？二者都属于高脂血症，有的人是胆固醇高，有的人是甘油三酯高，还有人两者都高，称为混合型高脂血症。胆固醇增高对冠心病的影响更大。而且运动和饮食调节很难降低胆固醇水平，对甘油三酯的降低作用比较明显。
高甘油三酯血症有什么表现？一般无明显症状，多在体检中发现有血脂相关指标升高。部分患者可有脂肪肝、睑黄瘤（眼皮上长黄色的柔软小丘疹）等。高甘油三酯血症有什么危害？会增加冠心病、脑卒中的风险，严重高甘油三酯血症还易诱发急性胰腺炎。
高甘油三酯血症的患病原因是什么？具体原因尚未明确，可能与高碳水化合物饮食、高脂饮食、肥胖、酗酒等因素有关，还可能与某些遗传代谢疾病有关。高甘油三酯血症会遗传吗？有一定的遗传倾向。如果有人其他方面均表现健康（无肥胖、无糖尿病、无甲状腺功能减退），但是有甘油三酯水平升高，建议对一级亲属（父母、兄弟姐妹和子女）也进行空腹甘油三酯水平的筛查。高甘油三酯血症容易发生在哪些人当中？生活和饮食习惯不佳者，尤其高脂高糖饮食、肥胖、酗酒、缺少运动的人容易发病。
正常甘油三酯水平是多少？正常空腹甘油三酯水平应低于 1.7 mmol/L（150 mg/dL），1.70～2.25 mmol/L 为边缘升高；≥ 2.26 mmol/L 为升高。高甘油三酯血症怎么诊断？抽血检查甘油三脂即可诊断。相关检查注意事项如下：检查血脂前应至少 2 周内保持一般饮食习惯和体重稳定。抽血前 24 小时内不应进行剧烈体育运动。需空腹（禁食 12 小时）采血。如血脂检测异常，可在 2 个月内重复测定，但至少要相隔 1 周。发现高甘油三脂血症后，还需检查甲状腺功能、血糖、皮质醇和醛固酮水平，排除他疾病引起的甘油三酯升高。
高甘油三酯血症一般去看哪个科？内分泌科、心血管内科或普通内科。高甘油三酯血症怎么治疗？程度较轻的高甘油三酯血症患者，一般通过调整生活方式就能降低甘油三酯水平，具体包括肥胖者减轻体重、适度运动、调整饮食习惯、限制饮酒等。程度较重的高甘油三酯血症患者，容易发生胰腺炎，除了要调整生活方式外，还需要服用药物来降低甘油三酯，包括贝特类、烟酸或 ω-3 脂肪酸。通常在服药后 6～8 周复查甘油三酯水平。高甘油三酯血症患者在使用降甘油三酯的药物时，有什么常见副作用？使用贝特类药物有可能发生肝功能损害和肌病。要按照医嘱定期复查肝功能，出现肌肉酸痛、乏力、食欲减退、皮肤眼白发黄、小便发黄等情况时，及时就诊。使用烟酸并同时有糖尿病的患者，应注意监测血糖变化。高甘油三酯血症患者需要定期复查吗？需要。用药期间每个月复查一次，停药后可以半年或一年复查一次。高甘油三酯血症是不是慢性病，需要长期或终身治疗吗？如果单纯的血液甘油三酯升高，通过健康生活和药物把甘油三酯水平降到正常后，可以停用相关药物，但要定期复查血脂水平，还有注意坚持健康的生活方式。由于遗传因素相关导致的高甘油三酯血症治疗，往往需要长期甚至终身服用降甘油三脂药物。对于糖尿病合并脂代谢的患者来说，甘油三酯降到合适的水平后，往往推荐改为他汀类药物，控制血脂水平的稳定，保证血管的健康。
高甘油三酯血症患者在生活和饮食上要注意什么？饮食上要注意少吃油脂高的食物，如坚果（花生、瓜子等）、肥肉、奶油、油炸食品等，含有大量碳水化合物的零食和饮料也要注意，如白面包、汽水、糖果等。炒菜用油要避免猪油等动物油，可有使用菜籽油或橄榄油，并且注意用量。戒烟限酒。适量运动：规律的体力运动有助于减轻体重，还可直接降低甘油三酯。建议进行至少 30 分钟的中等强度有氧运动，每周至少 5 次，包括快走、骑车、登楼梯等。肥胖者应进一步增加运动量、减轻体重。
高甘油三酯血症怎么预防？注意调整生活方式，饮食上少油脂，戒烟限酒，规律运动，有助于预防高甘油三酯血症。
腹主动脉瘤
腹主动脉瘤是什么？腹主动脉是位于腹部靠近脊柱的一条大动脉。腹主动脉有很多分支，主要负责腹部脏器（胃肠道、肝脏、肾脏等）及腰椎的血液供应。腹主动脉瘤是由于腹主动脉壁中层损伤，在管腔内高压血流冲击下形成的永久扩张。一般认为腹主动脉扩张超过正常直径的 50% 以上即能诊断动脉瘤，临床上腹主动脉直径超过 3 cm 即可诊断腹主动脉瘤。腹主动脉瘤和主动脉夹层是一回事吗？主动脉夹层不同于腹主动脉瘤。主动脉夹层是指血液通过主动脉内膜撕裂口进入主动脉壁，并造成动脉壁贴紧的各层之间分离，是一种主动脉常见的突发疾病，发病急、死亡率高。腹主动脉瘤是肿瘤吗？腹主动脉瘤不是大家常说的肿瘤，它是主动脉扩张的一种外形改变，不同于良性或恶性增长的肿瘤。
腹主动脉瘤患者有哪些常见表现？半数以上的腹主动脉瘤患者，早期无不适症状，多是在体检时偶然发现的。随着瘤体的增大，患者可能出现腹痛症状，动脉瘤压迫周围脏器可能会引起腹胀、便秘、尿频及波动性尿流（解小便时呈波动性，一跳一跳，类似心脏跳动）。可以在腹部触及搏动性肿物。腹主动脉瘤破裂可导致剧烈腹痛，引起休克，瘤体内的血栓脱落可导致内脏、肢体动脉栓塞。腹主动脉瘤对人体有什么危害？腹主动脉瘤对人体最大的危害在于瘤体破裂导致大出血，引起失血性休克，甚至猝死，瘤体直径大于 7 cm，死亡率可高达 70%～80%。腹主动脉瘤瘤腔内常合并血栓，血栓脱落进入血管分支，可导致分支的动脉如肠系膜上动脉、肠系膜下动脉或下肢肢体动脉栓塞，可能导致腹痛、下肢疼痛，甚至肠梗阻、肠道坏死（需要手术切除），下肢坏疽（部分病人需要截肢）等严重的并发症。
腹主动脉瘤是什么原因导致的？腹主动脉瘤的病因尚不十分清楚，目前研究发现，腹主动脉瘤与吸烟、高脂血症、高血压、肥胖、动脉硬化等密切相关。腹主动脉瘤更可能发生于哪些人？老年人，如果存在长期吸烟的情况，同时合并糖尿病、高脂血症或存在大动脉炎（一种免疫组织系统疾病）的情况，发生腹主动脉瘤的可能性更高一些。
腹主动脉瘤常见的检查有哪些？腹主动脉瘤常见的检查包括：拍片、腹部彩超、腹部血管 CTA 及磁共振 MRA（血管磁共振）检查。有创的检查主要是血管造影，需要在专业血管外科医师或介入科医师的操作下完成。腹主动脉瘤的这些检查，各有什么优劣？拍片检查及腹部彩超检查比较方便，费用低廉，且是无创检查，但只是作为腹主动脉瘤的筛查，并不能详细了解腹主动脉瘤的病变情况。CTA和MRA检查费用较昂贵，且CTA和MRA都需要应用造影剂，但可以详细了解腹主动脉瘤的情况。有创检查需要在 DSA 机下行血管造影，一般是在手术前或手术中对腹主动脉瘤有更进一步的认识，以方便手术。腹主动脉 CTA 怎么做？若行腹主动脉 CTA 检查，需到 CT 室预约，并在 CTA 检查前空腹，通过静脉注射造影剂，应用 CT 机行腹主动脉成像。腹主动脉瘤的腹部血管造影检查是怎么做的？腹部血管造影须由介入科医师或专业血管外科医师完成，一般于股动脉穿刺，置入导管，通过导管注射造影剂，从而使腹部血管显像。腹主动脉瘤的腹部血管造影检查可能存在什么风险？血管造影检查属于有创检查，需穿刺血管，有一定风险。可能导致血管损伤，出现血肿、假性动脉瘤、动静脉瘘等；导管活动可能导致附壁血栓脱落，引起肢体动脉或内脏动脉栓塞。所以血管造影需要有经验的专业医师操作。腹主动脉瘤最常用的筛查手段是什么？最常用的筛查手段是腹部彩超，因为腹部彩超具有无创、便捷、重复性强、灵敏度高的特点。检查前应空腹。
腹主动脉瘤应该去医院哪个科室就诊？推荐到当地正规医院血管外科（一般三甲医院都有）就诊，如果当地医院没有血管外科，可以到普外科、心胸外科或介入医学科就诊。腹主动脉瘤怎么办？一旦发现腹主动脉瘤，首先不要惊慌。若腹部彩超显示瘤体大于 5 cm，或已出现临床症状，则应到当地正规医院就诊，根据医生的安排准备手术治疗。若瘤体直径较小且没有任何症状，可以通过腹部彩超每 3～6 个月随访，定期观察瘤体变化，并注意有无腹痛、腹胀、尿频等症状。当然，一旦发现腹主动脉瘤不能掉以轻心，一定要到正规医院就诊，听取医生的意见处理。腹主动脉瘤所有类型都需要治疗吗？并不是所有的腹主动脉瘤都需要积极的手术治疗，对于瘤体比较小，无明显临床症状的腹主动脉瘤可以随访观察。但一旦出现瘤体突然增大或出现临床症状，则需要及时治疗。腹主动脉瘤的治疗方法有哪些？腹主动脉瘤主要治疗方法是手术治疗，手术包括传统开腹手术和介入腔内手术。一般来说，开腹手术更直观、费用低，但创伤比较大，手术后并发症比较多，术后恢复较慢。介入腔内手术创伤比较小、术后并发症少，术后恢复较快（一般术后 5～7 天即可出院）。腹主动脉瘤病人做手术的主要目的是什么？腹主动脉瘤手术的主要目的是防止腹主动脉瘤破裂，同时避免血栓脱落导致栓塞，以及避免腹主动脉瘤压迫周围脏器的症状。如果已经出现腹主动脉瘤破裂，则应该急诊手术治疗，以挽救生命。腹主动脉瘤患者中哪些需要做手术？一般来说腹主动脉瘤直径大于 5 cm。随访过程中腹主动脉瘤年增大 1 cm。动脉瘤压迫引起明显症状，较剧烈的背痛等动脉瘤趋于破裂的。出现动脉瘤感染。血栓脱落导致栓塞。主动脉瘤破裂等。存在任何一项以上即可考虑手术治疗。腹主动脉瘤病人中哪些适合做传统的开腹手术？在介入腔内治疗手术出现之前，腹主动脉瘤的手术方式主要是开腹人工血管置换术。目前对于比较年轻、身体一般条件比较好、无特殊合并疾病（心肺脑疾患）及不能行介入腔内治疗的病人可以选择行开腹手术。腹主动脉瘤病人中哪些适合做介入腔内手术？随着介入技术的成熟及新介入材料的发展，目前腹主动脉瘤介入腔内治疗的适应证越来越宽，尤其适用于年龄比较大、合并心肺功能疾病不能耐受开腹手术者。腹主动脉瘤病人在手术前，需要进行哪些准备？腹主动脉瘤手术前应调整好身体状态，避免感冒、发烧，吸烟病人戒烟，控制好血压、血糖，应常规行血常规、生化、凝血功能、化验血型、心电图等常见术前检查，除外手术禁忌证。腹主动脉瘤手术有危险吗？任何手术都是有危险的，腹主动脉瘤手术作为大血管手术，术后并发症发生率、死亡率均较高。但随着医疗技术水平的进步，目前腹主动脉瘤择期手术的死亡率低于 5%，破裂手术的死亡率则高达 40%～80%。腹主动脉瘤手术主要的风险包括：因血管破裂或失血过多引起的休克，损伤周围血管神经及周围脏器，术后出现出现肾功能不全，以及可能出现下肢缺血，甚至出现假性动脉瘤等。腹主动脉瘤病人术后多久应该复查？腹主动脉瘤术后病人可以在出院 1 周内复查血常规、凝血功能及肝肾功能，术后 3 个月、6 个月、1 年后各复查一次主动脉 CTA。
腹主动脉瘤的病人还能运动吗？患有腹主动脉瘤患者应避免剧烈运动，可以适当户外活动，但应在医生指导建议下进行。
腹主动脉瘤如何预防？腹主动脉瘤的病因与高脂血症、高血压、吸烟等有关，所以戒烟是首要的，另外在平时饮食中以清淡饮食为主，避免高脂、高糖饮食，适当户外运动，控制好血糖、血压、血脂等情况，保持乐观向上的生活态度。
高胆固醇血症
高胆固醇血症是什么病？高胆固醇血症是由于遗传、高脂肪摄入、缺乏运动等因素引起的一种脂代谢异常的全身性代谢性疾病，多数无明显症状和体征。通过控制饮食、改善生活方式、药物治疗等方式，一般预后良好。但若未经科学、规范治疗，可能会引起动脉粥样硬化、冠心病、高血压等心血管疾病[1,2]。胆固醇是什么？胆固醇是血脂的一种，可以生成类胆固醇激素、维生素 D、胆酸盐等人体必要的物质，分为以下两种[3]：外源性胆固醇：主要来源于食物，可以在体内经过一系列合成、吸收后，形成胆固醇脂；内源性胆固醇：在肝、小肠黏膜内由乙酸合成而来，可以生成类胆固醇激素、维生素 D、胆酸盐等物质。除此之外，总胆固醇还可以分为「好」胆固醇和「坏」胆固醇[4,5]：「好」胆固醇 —— 高密度脂蛋白胆固醇（HDL-C）：HDL-C 具有对抗动脉粥样硬化的作用，可减少患心脑血管疾病的风险。「坏」胆固醇 —— 低密度脂蛋白胆固醇（LDL-C）：LDL-C 升高会导致动脉粥样硬化，引起心绞痛、心肌梗死、脑梗死等各种心脑血管疾病。高胆固醇血症常见吗？较为常见。近 30 年来，中国人群的胆固醇水平逐步升高，高胆固醇血症的患病率明显增加。2012 年全国调查结果显示，高胆固醇血症的患病率约为 4.9％（即为每 1000 人约有 49 个人会患病）。我国儿童青少年高胆固醇血症患病率也有明显升高，预示未来中国成人高胆固醇血症的发病率将继续增加[2]。高胆固醇血症分为几种类型？高胆固醇血症根据病因分为以下两种[4]：原发性：占本病的大多数，由基因缺陷与环境因素相互作用引起。由基因缺陷引起的高胆固醇血症通常被成为家族性高胆固醇血症（FH）。若父母、兄弟姐妹患有高胆固醇血症，那么就需要格外关注自己的胆固醇状态了。继发性：由甲状腺功能减退症、库欣综合征等其他疾病引起，或由利尿剂、糖皮质激素等药物引起的胆固醇异常。所以患者在患有这些疾病或使用这些药物时，应尽快治疗，避免继发性高胆固醇血症的发生。
高胆固醇血症有哪些表现？多数患者没有明显不适，少数患者可能出现以下症状[4,6]：黄色瘤：表现为局限性（有边界）皮肤异常隆起（皮肤上出现隆起的小疙瘩），颜色呈黄色、橘黄色或棕红色。常见于睑周（眼睑上的皮肤）、肌腱部位（手腕、手指、腕关节等部位）、手掌等部位。角膜环：位于角膜外缘，常呈灰白色或白色，多发生于 40 岁以上人群。动脉粥样硬化：脂质在血管内皮下沉积引起动脉粥样硬化，常见于冠状动脉、颈动脉、脑动脉等，可导致心脑血管和周围血管病变。高胆固醇血症有什么危害？高胆固醇血症对身体的损害是隐匿、逐渐、进行性和全身性的，它的直接损害是加速全身动脉粥样硬化。因为全身的重要器官都要依靠动脉供血、供氧，一旦动脉被粥样斑块堵塞，就会继而引发各种心脑血管疾病，某些家族性高胆固醇血症患者甚至在青春期之前就发生冠心病，甚至心肌梗死[4]。严重影响患者的生活质量甚至生命安全[2,5,6]。所以高胆固醇血症又被称为「隐形的杀手」。大量研究资料表明，高胆固醇血症是脑卒中、冠心病、心肌梗死、心脏猝死独立而重要的危险因素[1]。动脉硬化亦会引起肾功能衰竭，也与高胆固醇血症密切相关[4,5]。高胆固醇血症也是促进高血压、糖耐量异常、糖尿病的一个重要危险因素。
高胆固醇血症的原因有哪些？大多数原发性高胆固醇血症原因不明，一般认为是以下因素共同作用所致[3-7]：环境因素：爱吃红肉、肥肉、动物内脏和油腻食物；缺乏运动；吸烟；酗酒等不良生活习惯都可能使胆固醇容易升高。遗传因素：家族性高胆固醇血症是一种常见的常染色体遗传病。据统计，家族性高胆固醇血症的发病率为 1/200～1/500，即为每 200～500 人就有一个人患有家族性高胆固醇血症。体重：超重或肥胖的人胆固醇比较高。继发性血脂异常可能与以下原因有关[3,4]：疾病因素：糖尿病、库欣综合征、系统性红斑狼疮等全身系统性疾病可引起本病。药物因素：利尿剂、糖皮质激素等药物也会引起本病。高胆固醇血症为什么会出现在有些瘦的人身上呢？因为胆固醇异常升高的主要原因有多方面，不只是肥胖一个因素，还包括饮食不合理、脂代谢异常、家族遗传等。虽说饮食中过多摄入胆固醇会引起血脂升高，但是更重要的是人体也会合成大部分的胆固醇，如果是遗传因素、继发性的血脂代谢异常也会导致明显的胆固醇代谢异常[3,4]。高胆固醇血症遗传吗？有些高胆固醇血症遗传。家族性高胆固醇血症是一种常染色体显性遗传病，其临床特征包括高胆固醇血症、特征性黄色瘤、早发心血管疾病和阳性家族史。其中症状较重的，青春期前就可出现冠心病[6,7]。高胆固醇血症是怎么导致心脑血管疾病的？在血液中低密度脂蛋白胆固醇（LDL-C）增加的情况下，若合并有高血压、糖尿病、吸烟使血管内皮损伤的因素，LDL-C 就会钻到血管内皮下形成粥样硬化斑块[1]。随着斑块的不断长大，动脉管腔会逐渐狭窄甚至阻塞，斑块还可能脱落下来形成血栓，从而影响血液和氧的输送，最终会引起心绞痛、心肌梗死、脑梗死等危重疾病。
高胆固醇血症怎么诊断？病史：医生会详细询问包括饮食、生活习惯、家族史、用药史等病史[4]。体格检查：医生通过视诊观察患者有无黄色瘤、角膜环等症状[4]。实验室检查：空腹静脉血浆检查，总胆固醇（TC）≥ 6.2 mmol/L（总胆固醇合适水平为 ＜ 5.2 mmol/L）[4]。
高胆固醇血症怎么治疗？高胆固醇血症治疗方法主要有治疗性生活方式干预、药物治疗、手术治疗三种。治疗性生活方式干预：发现本病后首先应进行饮食调整、增加运动及改善生活方式。饮食调整：选择胆固醇含量低的食品，如蔬菜、水果、豆制品等，尤其是多吃含纤维素多的蔬菜（芹菜、菠菜等），可以减少胆固醇的吸收[4,7]。增加运动：建议患者在医生指导下，积极参加体育锻炼。最佳运动为每天 30 分钟的运动，每周 5～7 天[4,7]。改善生活方式：戒烟、限酒。吸烟会使血清中总胆固醇水平增高，因此建议患者戒烟；酗酒或长期饮酒，可以刺激肝脏合成更多的内源性三酸甘油酯，使血液中低密度脂蛋白的浓度增高引起高胆固醇血症，因此不建议患者饮酒[4,7]。药物治疗：通过治疗性生活方式干预仍无法控制的高胆固醇血症患者应加用药物治疗。他汀类：常用药物有普伐他汀、辛伐他汀、阿托伐他汀等，可以减少胆固醇的合成。多数病人不会出现不良反应，少数患者可出现肌痛、肌炎、腹痛、便秘等不良反应[4]。儿童、孕妇、哺乳期妇女和准备生育的妇女不宜服用。肠道胆固醇吸收抑制剂：常用药物为依折麦布，通过抑制胆固醇的吸收来降低胆固醇，可以与他汀类药物联合使用。常见不良反应为恶心、呕吐、便秘、一过性头痛等。妊娠期和哺乳期女性禁用[4]。普罗布考：可以提高逆向转运胆固醇的能力，以达到降低胆固醇的目的。但可能出现恶心、QT 间期延长（是心电图的一种现象）等不良反应。低血钾者、QT 间期延长者、室性心律失常者禁用[4]。胆酸螯合剂：可以通过阻断胆酸的肠肝循环，来减少胆固醇的重吸收。与他汀类合用有更好的治疗效果，常见的不良反应有恶心、呕吐、腹胀、便秘。异常 β 脂蛋白血症和血清甘油三酯 ＞ 4.5 mmol/L 者绝对禁用[4]。手术治疗：对于极严重的高胆固醇血症患者，药物无法耐受时，可考虑手术治疗[4]。部分回肠末段切除术：通过将回肠末端切除，可以明显减少肠道对胆固醇的吸收。肝肾移植：只有当各种保守的治疗方法均无效时，高胆固醇血症患者才考虑采用肝脏移植。肝移植以后要终身服用免疫抑制剂，整个治疗费用非常高，并且容易出现发热、全身不适、疼痛等急慢性排斥反应。高胆固醇血症患者中哪些人需要尽早开始药物治疗？有高血压、糖尿病、吸烟等心脑血管疾病的高危因素，总胆固醇水平高于 5 mmol/L，或已经发生了冠心病、脑梗死等心脑血管疾病的患者，需要尽早开始降脂治疗。主张将这类患者的血总胆固醇降至 3.1 mmol/L 以下[5]。没有心脑血管疾病的高危因素，但血胆固醇超过 6.2 mmol/L 时，通过治疗性生活干预无效者，也要考虑服用降脂药物治疗[4]。高胆固醇血症的降脂药物如何选择？如果是单纯性高胆固醇血症，一般首先选用他汀类药物。如果血胆固醇的水平很高，可联合使用多种降脂药，常用的联合方案有：他汀类加胆酸鳌合剂、他汀类联合肠道胆固醇吸收抑制剂、烟酸类药物加胆酸鳌合剂口服等[4]。如果伴有高甘油三酯血症，但以高胆固醇血症为主，仍然首选他汀类药物。如果伴有高甘油三酯血症，且以高甘油三酯血症为主，可首选贝特类药物。如果高胆固醇血症和高甘油三酯血症都很明显，可联合使用他汀类药物和贝特类药物，但是需要注意不良反应[4]。胆固醇水平是不是越低越好？不是的。胆固醇本身承担着很多生理作用，只有过高的胆固醇才对人体有害。所以胆固醇水平并不是越低越好。不同的人群，理想的胆固醇水平不同，建议咨询医生适合自己的胆固醇水平。高胆固醇血症患者胆固醇水平正常时，为什么要接受降脂治疗？化验单上的「正常」范围，只是对一般人群而言的。如果患者本身已经患有高血压、冠心病，化验单上的「正常」参考范围对他来说已经是不正常的了，需要把胆固醇水平降得更低。高胆固醇血症需要长期服药吗？一般需要长期服用。长期坚持不中断，才能达到稳定血脂、防止心脑血管事件的作用。在医生指导下长期使用他汀类药物降脂是安全的。若不能耐受或是发生严重副反应，可在医生的指导下更换其他降脂药物[4]。高胆固醇血症使用降脂药物有什么副作用？在医生的指导下服用降脂药物，一般都是安全的。可能的副作用有：降脂药（他汀类药物）可能会引起转氨酶升高，发生率在 1%～3% 左右，与剂量有关，大剂量容易引起转氨酶的增高。停药后，转氨酶水平一般都能降下来。降脂药物（他汀类药物）可能会引起肌病，如横纹肌溶解症，严重时偶可致命。所以在服药期间，应该遵照医嘱定期复查转氨酶，如果出现肌肉不适或无力、排褐色尿、极度乏力、食欲减退、皮肤和眼白发黄等症状[4]，应及时就诊。高胆固醇血症应该看什么科？建议看心血管内科或是内分泌科。优先就诊于内分泌科；若患者出现高血压、冠心病等情况，需去往心血管内科就诊。
高胆固醇血症患者在饮食上需要注意什么？避免进食胆固醇含量较高的食物，如蛋黄、鱼籽、鱿鱼、墨鱼、动物内脏（包括肝脏、肾脏、肥肠等）等，避免继续加重胆固醇水平[3]。降低总能量摄入，适量控制精制碳水化合物，如精白米面、糕点、糖果、含糖果汁等。可以摄入低热量饮食，如淀粉、玉米、鱼类、蔬菜等，增加食物纤维含量，满足患者饱腹感，有利于减少热能的摄入，并提高食物纤维与胆汁酸的结合，增加胆盐的排泄，降低血清胆固醇浓度[3]。烧菜时最好采用蒸、煮、炖、焖、拌等方法，减少油炸、煎等方法，减少烧菜时使用的油量。限制钠盐的摄入量：每人每天钠摄入量不超过 6 g（约等于一啤酒瓶盖的盐）[4,5]，要注意味精、酱油、酱菜、腌制食品（咸蛋、熏肉、腌鱼、咸菜、霉豆腐等）、调味品中也含有食盐。最好不要饮酒：如有饮酒习惯，建议男性每天的饮酒量（酒精）不超过 25 g，相当于 50 度白酒 50 mL，或 38 度白酒 75 mL，或葡萄酒 250 mL，或啤酒 750 mL。女性不要超过 15 g，相当于 50 度白酒 30 mL，或 38 度白酒 45 mL，或葡萄酒 150 mL，或啤酒 450 mL[3,5]。戒烟[3]。高胆固醇血症患者需调整饮食，哪些食物有助于降低血脂？深海鱼[5]：金枪鱼、鲭鱼、鲑鱼、沙丁鱼等深海鱼类，富含不饱和脂肪酸，有助于降低血脂，每周吃 1～2 次比较合适。膳食纤维[3,5]：谷物、蔬菜（保证每日摄入 300～500 g）、水果（保证每日摄入 200～350 g）等膳食纤维含量比较高，能有效降低人体内低密度脂蛋白胆固醇（LDL-C）的水平。大豆制品[3,5]：豆腐、豆浆等大豆制品中含有异黄酮，有助于清除 LDL-C。高胆固醇血症的患者适合哪些运动？运动：提倡中、低强度的有氧运动，每周五次以上，每次 30 分钟，可以降低心脑血管疾病的发生风险，如快走、慢跑、跳舞、骑自行车、游泳等[3]。孩子也会发生高胆固醇血症吗？孩子也应该重视胆固醇的问题，因为家族性高胆固醇血症会从患者小时候开始患病，症状较为严重的患者，在青春期前就可出现冠心病[6,7]。所以我们应该重视青少年的胆固醇的问题，特别是现在我们应该提倡青少年要有一种健康的生活方式，不要总是总不运动还吃很多高热量的食物。
高胆固醇血症和心脑血管疾病怎样预防？均衡饮食[4]：中国营养学会将食物分为五大类，谷物及薯类、动物性食物，豆类及其制品、蔬菜水果和菌藻类、纯能量食物（动植物油、淀粉、食用糖等）。注意在这五类食物中尽可能选择不同的食物品种，这样可以达到食物多样化和营养平衡。减少饱和脂肪酸（牛油、奶油、椰子油等）和胆固醇（蛋黄、黄油、动物内脏等）的摄入；增加体力活动及体育锻炼[4]：坚持规律的锻炼，控制体重；避免不良生活习惯[4]：采取针对其他危险因素的控制措施，如戒烟、低盐饮食等；血脂异常的筛查[5]：建议在 20 岁以后，至少每五年去做一次血脂的检查；男性 40 岁以后，女性到了绝经期，应每年进行一次常规血脂检查；对于高危的心脑血管疾病的人，建议每 3～6 个月就进行一次血脂检查。
肺水肿
肺水肿是什么病？肺水肿是指肺血管中的液体往外渗出，进入肺间质或肺泡，引起咳嗽、呼吸困难等症状的一种疾病[1]，具有突然发作、病情危重的特点[2]。根据病因的不同，肺水肿可分为两种类型：心源性肺水肿：又称静水压性肺水肿，常伴有心脏病史。非心源性肺水肿：又称通透性增加性肺水肿，包括神经源性肺水肿、高原性肺水肿、感染性肺水肿、中毒性肺水肿等。肺水肿常见吗？常见。肺水肿是住院患者的常见并发症之一。一项回顾性研究显示，住院患者中肺水肿的发病率为 7.6％ （即 1000 位住院患者中约有 76 位出现肺水肿）[3]。
肺水肿的常见症状有哪些？肺水肿通常起病急，对呼吸功能可造成严重影响，临床最常见的症状有咳嗽、胸闷、呼吸急促、呼吸困难、紫绀（皮肤和黏膜呈青紫色改变）等[4]。随着病情的发展，咳嗽不断加剧，咳白色或粉红色泡沫痰，可出现端坐呼吸（为了减轻呼吸困难被迫采取端坐位或半卧位姿势）、头晕、无力等表现。病情严重者，会出现昏迷、休克。肺水肿可能会引起哪些并发症？低氧血症：肺水肿时肺毛细血管压力的改变导致肺间质及肺泡水肿，造成肺泡通气及换气功能障碍，从而导致低氧血症，主要表现为气急、呼吸困难等。酸碱平衡失调：肺水肿导致心肺功能衰竭，可出现严重缺氧、酸中毒，从而引发酸碱平衡失调。
肺水肿有哪些常见病因？肺水肿的病因较多，发病机制较复杂，主要与肺泡毛细血管通透性增加及肺泡内液体平衡失调密切相关。往往继发于某些疾病，也有可能由外部因素引起。常见病因如下：疾病因素：心血管疾病：如高血压、冠心病、二尖瓣狭窄等疾病，容易引起心功能衰竭，使血液回流受阻积聚在肺循环中，造成肺毛细血管静水压增高，导致血管内液体外渗产生肺水肿，这类肺水肿通常称为心源性肺水肿。神经系统疾病：如脑肿瘤、脑创伤等疾病，会刺激肾上腺交感神经兴奋，导致肺毛细血管压力和通透性增加，引起肺水肿。肺部疾病：如肺损伤、急性呼吸窘迫综合征等疾病，导致肺泡－毛细血管损伤，蛋白质及大分子物质沿着受损的血管外渗入组织间隙，从而引发肺水肿。外部因素：感染：肺部或全身感染可导致肺血管的通透性增加，从而引起肺水肿。溺水：发生溺水会将水吸入肺内，导致肺内液体的平衡失调，过多组织液无法被肺内淋巴和静脉系统吸收，从肺毛细血管异常渗出，在成肺血管外液体异常积聚，形成肺水肿。环境：随着海拔的升高，大气压明显降低，高原（海拔高于三千米）低氧环境血管收缩，肺内液体吸收失衡，不能代偿，使得突然进入者无法适应，从而引发肺水肿[5]。肺水肿常见于哪些人？心血管疾病患者：由于高血压、冠心病、二尖瓣狭窄等疾病，肺毛细血管静水压和血管通透性都容易增高，更容易出现肺水肿。进入高海拔地区者：高海拔地区的氧气含量较低，人一旦突然进入高海拔地区，容易出现缺氧，使肺毛细血管静水压增高，容易出现肺水肿。肺水肿会遗传吗？一般不会遗传。
怎么确定得了肺水肿？需要做哪些检查？医生在诊断肺水肿时，主要参考的是病史、典型的临床表现和影像学检查结果等。通常需要做以下几种检查：体格检查：通过视诊，了解患者是否存在面色苍白、口唇青紫等呼吸困难的体征；通过听诊，了解患者肺部是否存在湿啰音，以考虑肺水肿的可能。影像学检查：胸部 X 线检查：观察肺部基本情况、心脏形态等，帮助诊断肺水肿。检查前需将身上的金属类物品去除，避免产生干扰，影响检查结果。肺部超声：让患者平卧或者半卧，将探头置于肋骨间隙，扫查肺部，以判断肺水肿的程度。脉搏指示连续心输出量监测：测量心脏前、后负荷及血管外肺水指数，以判断有无肺水肿[6]。肺水肿容易和哪些疾病混淆？怎么区分？肺水肿可能和肺脓肿、肺栓塞等疾病混淆，因为均有明显的咳嗽、呼吸困难等症状。医生需要通过做病史、临床症状及影像学检查来区别。
肺水肿要去看哪个科？呼吸内科、急诊科、心内科。肺水肿怎么治疗？肺水肿的治疗因具体的病因而异。针对严重的、危及生命的病情，必须立即采取多种措施进行支持治疗，同时还需积极治疗原发病。氧疗和通气支持：若患者持续出现低氧血症状态，可通过吸入高浓度氧气来纠正。无创正压通气（即通过鼻面罩将患者与呼吸机相连接的一种通气方式）或者人工气道机械通气，以改善通气功能，改善低氧血症[4]。药物治疗：利尿药：如呋塞米、布美他尼和托拉塞米等对多数肺水肿的治疗是有效的，其中呋塞米也是静脉扩张药，可迅速减轻前负荷，是首选的利尿药。可引起脱水、厌食、便秘等不良反应[4]。硝酸类药物：如硝酸甘油、硝酸异山梨酯等，可有效地扩张动静脉血管。适用于肺水肿伴有高血压的患者，可引起眩晕、头痛等不良反应[4]。吗啡：可作为一种短效静脉扩张药，适用于急性左心衰竭患者，可有效缓解呼吸困难等症状。可引起恶心、呕吐、嗜睡等不良反应[4]。强心剂：如多巴胺、米力农等，适用于心源性肺水肿，能够刺激心肌收缩、促进血管扩张。可引起头痛、无力、心悸等不良反应[4]。糖皮质激素：如地塞米松、氢化可的松等，适用于高原性、中毒性肺水肿，能够减轻炎症反应，降低血管的通透性。但可引起下肢水肿、恶心、呕吐等不良反应[4]。肺水肿需要住院吗？肺水肿通常起病较急，属于危急重症，需要住院治疗。肺水肿如果没有及时治疗会怎样？如果未及时规范化治疗，则咳嗽、呼吸困难等症状可能加重，引起低氧血症、酸碱平衡失调等并发症，严重时导致呼吸循环衰竭，甚至死亡[2]。
肺水肿的患者在饮食上要注意什么？注意营养均衡，多吃水果蔬菜，如萝卜、西瓜、黄瓜、冬瓜等，以帮助患者补充维生素，增强抵抗力。对于并发心血管疾病者，应少食多餐，控制水、盐的摄入，避免加重水肿。肺水肿治疗后有哪些注意事项？如何护理？生活护理：注意通风，保持空气清新；规律作息，避免耗氧量大的活动。用药护理：严格遵医嘱用药，不得擅自改变药物用量或擅自停药，若出现恶心、呕吐等药物不良反应，应及时告知医生，由医生根据病情调整用药方案。心理护理：部分患者可出现焦虑、烦躁等不良心理反应，应学会自我调节，通过听音乐、看电影等方式转移注意力，缓解不良情绪。肺水肿需要复查吗？怎么复查？需要复查，具体时间遵医嘱，通过常规体格检查和影像学检查进行复查。
肺水肿可以预防吗？怎么预防？由于肺水肿的病因较为复杂，所以比较难预防，但可通过避免高危因素来降低患病风险，具体措施包括以下几点：避免突然去高海拔地区。如必须去，需提前做好准备工作，备好氧气瓶、必备药物等，一旦出现头痛、胸闷、气促等不适，需及时就医。对于患有心血管疾病、神经系统疾病、肺部疾病的患者，需积极治疗原发病。
肺性脑病
肺性脑病是什么？肺性脑病（pulmonary encephalopathy），又称 CO2（二氧化碳）麻醉或肺心脑综合征，是由于呼吸衰竭所致缺氧、二氧化碳潴留而引起精神障碍和神经系统症状的一种综合征。肺性脑病并不是一种病，而是继发于呼吸、心血管等系统疾病的一类脑部表现。肺性脑病是慢性肺心病患者死亡的首要原因，应积极防治。肺性脑病常见吗？常见，多见于慢性胸肺疾病的患者。
肺性脑病多有哪些表现？脑对缺氧很敏感，缺氧极易引起脑功能障碍：早期轻中度缺氧可以表现为兴奋性增高、判断力降低、不安及精神错乱等；重度缺氧或缺氧晚期可由兴奋转为抑制，表现为表情淡漠、嗜睡，甚至昏迷、惊厥，最后可因呼吸、循环中枢抑制而死亡。肺性脑病的临床表现与缺氧和二氧化碳潴留发生的速度和程度均有关。主要是缺氧和高碳酸血症引起的二氧化碳麻醉所致：早期可表现为失眠、兴奋、注意力不集中、头部不适、记忆力减退、精神差、智力下降、视力轻度减退等症状。继之可出现不同程度的神经精神症状，如头痛、头晕、烦躁不安、精神错乱、幻觉、妄想、扑翼样震颤、肌阵挛、颅内压升高、球结膜水肿和发绀。进而加重出现嗜睡、昏睡、抽搐，重者出现意识丧失乃至昏迷、呼吸抑制。极重度缺氧可在数分钟内导致脑神经细胞不可逆的损伤。
肺性脑病是什么原因引起的？肺性脑病的发病机制目前尚不能完全阐明，主要考虑为缺氧、二氧化碳潴留和酸中毒共同损伤脑血管和脑细胞导致。而脑组织需氧量很大，约占全身耗氧量的 1/5～1/4，因此脑组织对缺氧很敏感，特别是大脑皮质的神经元细胞。因此只要是会影响肺通气和（或）换气功能的疾病，严重到出现呼吸衰竭就可出现肺性脑病。常见的情况有：气道阻塞：气管-支气管的炎症、痉挛、水肿、肿瘤、异物、瘢痕挛缩等，如慢性阻塞性肺疾病及支气管哮喘急性发作可引起气道痉挛、水肿、分泌物阻塞等，导致肺通气功能下降。肺组织病变：导致肺泡和（或）肺间质病变，如肺炎、肺气肿、矽肺等，导致肺换气功能下降。肺血管疾病：肺栓塞、肺血管炎，导致肺泡血液循环不良影响换气功能。心脏疾病：严重的心瓣膜病、心包疾病、严重的心律失常、心肌病等，影响血液循环，导致换气功能障碍。胸廓及胸膜病变：胸部外伤、严重的气胸、大量胸膜腔积血积液、胸膜肥厚粘连等，影响胸廓活动和肺的扩张，导致通气功能障碍。<神经肌肉疾病：中枢神经系统疾病如脑外伤、脑炎等可抑制呼吸中枢。重症肌无力、脊髓灰质炎、破伤风、电解质紊乱等均可造成呼吸肌无力，导致通气功能障碍。
肺性脑病怎么判断？一般医生根据有呼吸道、心脏、神经肌肉等疾病基础，出现不同程度神经精神异常，血气分析可诊断呼吸衰竭；排除了其他原因引起的神经、精神障碍即可诊断肺性脑病。肺性脑病的患者需要做哪些检查？为何要做这些检查？肺性脑病的诊断需要仔细询问病史，神经、精神异常表现的观察，完善相关检查明确诊断、判断疾病严重程度、寻找病因及排除其他疾病。动脉血气分析：使用血气分析仪，分析人体动脉血中的 H+浓度和溶解在血液中的气体（主要指二氧化碳和氧气），判断是否存在呼吸衰竭和酸碱失衡及其严重程度，观察疗效。在海平面、标准大气压、静息状态、呼吸空气的条件下，动脉氧分压（PaO2）＜ 60 mmHg (正常参考值 80～100 mmHg)，伴或不伴动脉二氧化碳分压（PaCO2）＞ 50 mmHg (正常参考值 35～45 mmHg)，可诊断呼吸衰竭。血液酸碱度（PH）＜ 7.35 (正常参考值 7.35～7.45) 提示合并酸中毒。需要注意不要误抽到静脉血送检。胸部影像学检查：包括胸部 X 线片、CT、放射性核素肺通气/灌注扫描等，有助于查找引起呼吸衰竭的病因。腰椎穿刺、脑脊液检查：怀疑脑、脊髓感染时可行腰椎穿刺，已排除可能疾病。头部影像学检查：头颅 CT、核磁等，排除有无脑部本身疾病所致神经、精神异常。静脉血液检查：如血常规、电解质、甲状腺功能、生化等，了解有无其他基础疾病，寻找病因。肺性脑病需要与哪些疾病区分？肺性脑病需要与中枢神经系统本身的疾病如脑梗塞、脑出血、脑部感染、脑外伤及脑部肿瘤等，以及其他系统疾病继发有脑部表现如肝性脑病、尿毒症性脑病、狼疮性脑病、各种中毒性脑病、水电解质紊乱（如糖尿病性酮症酸中毒及高渗性昏迷）等相鉴别。
肺性脑病要去看哪个科？呼吸内科。肺性脑病需要住院吗？需要。肺性脑病应该如何治疗？肺性脑病的治疗主要是如何改善缺氧、CO2过多及酸中毒。因此应保持呼吸道通畅，在吸氧（鼻导管或面罩），必要时行呼吸机改善肺功能的前提下积极治疗原发基础疾病（如支气管哮喘应给与平喘治疗、气胸应给予胸腔闭式引流或手术）。配合合理使用抗生素抗感染治疗、纠正酸碱平衡、电解质紊乱，加强支持治疗。对于精神明显异常，不能配合治疗的患者，可使用对呼吸功能影响小的镇静剂，如氟哌啶醇。
肺性脑病患者在饮食上要注意什么？可给予高蛋白、高维生素、清淡、容易消化的食物，进食过程避免过快防止误吸呛咳。肺性脑病患者在生活上要注意什么？注意保暖，避免受凉吹风等，帮助患者排痰、翻身、防止窒息和褥疮形成、防止摔倒及精神异常时伤害到自己和他人。肺性脑病患者需要复查吗？怎么复查？根据原发病因决定，如为急性疾病（如异物致窒息）治愈后可不用复查，但大多数病因为慢性疾病，应定期门诊随诊，复查原发疾病相关检查（如肺功能检查等）。
肺性脑病可以预防吗？对于有慢性呼吸道、心血管疾病的患者建议坚持吸氧，注意防寒保暖避免受凉，避免去人多密集的场所否则容易感染，注意休息，生活规律，饮食均衡，提高机体抵抗能力，加强呼吸功能锻炼，定期医院复诊等，可减少肺性脑病的发生。
房颤
房颤是什么？心房颤动（简称房颤），是老年人以及心脏病患者中最常见的一种心律失常。众所周知，正常人的心跳频率是 60～100 次/分，这是由心脏的「司令部」—窦房结控制的，所以节律体现为正常的窦性心律。但是当某些因素使心房跳动的频率达到 350～600 次/分，而且极不规则时，心房内各部分肌纤维就不能顺序的收缩，而是在极不协调地乱颤，心房便失去了整体有效的机械收缩，就是「房颤」。房颤在正常人中也可发生，发生房颤后应前往医院进行诊治。房颤的患者多吗？房颤的发生率随年龄的增加而增加，另外还和原有基础病有关，比如「高血压、冠心病、肺心病」等等。国人总的房颤发生率约在 0.77%，而 80 岁以上的人群房颤发生率可达 7.5%。
房颤有哪些种类？房颤可以分为首诊房颤、阵发型房颤、持续型房颤、长期持续性房颤和永久性房颤。首诊房颤：即首次检测到的房颤，不管其他特点，可以是后面四种的任何一种。阵发性房颤：可以自行终止。通常认为阵发性房颤指能在 7 天内自行转复为窦性心律者，一般持续时间小于 48 小时。持续性房颤，发作后不能自行终止，但可经治疗后终止。持续性房颤指一般持续 7 天以上，需要药物或电击才能转复为窦性心律。少数发生过持续性AF的患者可能会在未来出现阵发性房颤。长期持续性房颤：持续时间超过 1 年的房颤。永久性房颤：持续时间超过 1 年的房颤​，且患者和医生已共同决定不再继续控制心律治疗。房颤有哪些症状呢？心悸：就是感到心跳紊乱或心跳加快，体力疲乏或者劳累；眩晕：头晕眼花或者昏倒；胸部不适：疼痛、压迫或者不舒服；气短：在轻度体力活动或者休息时感觉呼吸困难。此外有些病人可能没有任何症状。房颤的危害有哪些？房颤的危害主要有三个方面：影响生活质量：患者出现心悸、胸闷、头晕等症状；增加血栓栓塞的风险：可表现为偏瘫（脑卒中）、剧烈腹痛（肠系膜动脉栓塞）及肢体发黑（肢体动脉栓塞）等；房颤时心房有效收缩功能丧失，血流混乱而易形成血栓。若血栓脱落，栓子随血液循环到全身，可引起脑梗塞或体循环栓塞而致残、致死；导致心脏结构发生变化：长期房颤可引起心脏扩大，导致或加重心力衰竭；另外，房颤患者心房有效收缩功能丧失和长期心率过快可导致心动过速性心肌病，也可导致心功能下降甚至心力衰竭。
房颤的常见原因有哪些？导致房颤的常见原因有高血压、风湿性心脏病、冠心病、心力衰竭、甲状腺功能亢进、先天性心脏病等。大量饮酒、吸烟会增加房颤的发病风险。其他原因还包括：劳累、情绪激动、精神紧张、摄入酒精咖啡、严重感染及某些药物的影响等，在我国房颤最常见的原因是高血压性心脏病。另外，还有一部分房颤患者，没有上述的一些因素，也找不到其他特殊的原因，称为孤立性房颤，多见于年轻人。房颤好发于哪些人群？我们前面已经说过，年龄越大，得房颤的风险越高，因此，老年人最容易得房颤。另外，一些疾病也容易引起房颤，比如高血压、糖尿病、冠心病、慢性阻塞性肺疾病、肺心病、甲状腺功能亢进等，患有这些疾病的人群也比较容易得房颤。房颤会遗传吗？早期有报道显示房颤具有家族遗传性，这些家族成员中患房颤的比例显著高于其他家族。近年来研究发现，这些家族性房颤的患者存在基因的异常，证实了患者的房颤与遗传有关。也有研究发现父母有房颤病史，其子女发生房颤的几率也增高，但是遗传性只占房颤患者的极小部分，对于绝大多数房颤患者来说，是否会遗传给下一代，目前还缺乏明确的证据。即使房颤的发生存在遗传因素，从临床实践和现有的资料看，这种因素发挥的作用也是非常弱的，所以一般的房颤患者，完全没有必要担心会遗传给下一代。房颤会因为运动诱发吗？运动时心肌耗氧量急剧增加，冠脉供血不足往往会诱发房颤的发生，房颤发生后又进一步加重心肌的缺血缺氧，所以房颤患者应避免剧烈的运动，但是适当的运动能增强心肌的储备功能，从而有利于预防房颤的发生。所以说房颤的患者要适当的运动，适量的运动有利，剧烈的运动则可诱发房颤。
房颤感觉与哪些疾病相似？房颤的症状与许多心律失常十分相似，常常难以鉴别，需在心电图等检查后才能确诊。需与房颤相鉴别的心律失常包括：房性心动过速，心房扑动，频发房早，室性期前收缩，室性心动过速，预激综合征，房室交接区性心律失常等。房颤的诊断应做哪些检查？根据临床症状和体征可初步诊断为房颤，但确诊需要心电图检查，心电图除可以明确诊断外，还能了解房扑、房颤时心室率的快慢，对治疗有指导意义。但是对于房颤短暂发作难以捕捉到的患者，需要进行动态心电图等检查，24 小时动态心电图检查对阵发性房颤的诊断有帮助，并能了解发作时最快和最慢心室率。心脏超声检查除能发现心脏结构的变化外，还能了解心房内有无附壁血栓存在，也是房颤患者的必要检查手段。
房颤应前往哪个科室进行就诊？心血管内科，心胸外科，急诊科。房颤所有的类型都必须立刻治疗吗？房颤的治疗取决于房颤的类型、症状及其严重程度，同时还要考虑合并存在的心血管疾病、心功能状态以及患者的年龄、一般状况。对于初发型或阵发型房颤建议立即就医进行复律或根据医生的指导进行相应治疗；对于持续性或永久性房颤，平时按医生的建议进行抗凝和控制心室率，定期到医院复查即可。房颤治不好吗？能治疗到什么程度呢？临床有很大一部分房颤患者不能完全消除房颤，所以总体来说治疗主要有三个目标：控制心室率；控制心脏节律；预防血栓栓塞。控制心室率是指使心脏实际跳的次数；控制心脏节律是指转复和维持窦性心律。对于症状较轻的老年房颤患者，首先要控制心室率其次要抗凝治疗，预防血栓栓塞并发症。对于频繁发作的阵发性房颤，药物治疗可以合用几种抗心律失常药物，但不能根治房颤，只能达到减少房颤的发作次数和持续时间，所以对于频繁发作的阵发性房颤，有条件的大医院建议行导管射频消融术从而根除房颤。房颤治疗的常用药物有哪些？治疗房颤的药物种类有很多，因在医师指导下选择有针对性的药物治疗，药物主要包括：β受体阻滞剂、钙通道拮抗剂、洋地黄、胺碘酮等。房颤的药物选择要因人而异，需要个体化和针对性。抗凝治疗是预防房颤病人血栓形成和栓塞的必要手段，但是进行抗凝治疗一定要有专科医生指导，抗凝过度可能导致出血，抗凝强度不够则没有起到预防作用。长期应用华法林需检测国际标准比值（INR），特别是用药初期，需要反复抽血化验，华法林的作用很容易受到其它药物或饮食的影响，使剂量的调整不好掌握。对于一些不能耐受华法林的病人可以用新型口服抗凝药如达比加群酯或利伐沙班治疗。除药物治疗外还可选择射频消融术手术治疗房颤。房颤患者都需要抗凝治疗吗？一般来说，房颤发作以后，超过 48 小时，即可有血栓形成，因此，目前认为，超过 48 小时的房颤均需要不同程度的抗凝治疗。房颤的治疗中导管射频消融术是怎么回事？导管射频消融术，可以理解为使用导管输送射频消融的能量来进行的一种手术。通过一种特殊的管子（粗细与普通圆珠笔芯类似），从周围静脉血管进入到心脏左心房，在心房与肺静脉连接的部位发射频能量，沿着肺静脉开口消融一周，射频能量产生热量使得周围心房肌肉组织温度升高，形成环形的疤痕，把房颤发作时的传导通路打断，使之不能传导至左心房，使发生房颤的「电路不通」，从而达到治疗房颤的目的。房颤能通过射频消融术能根治吗？射频消融术作为一种治疗房颤的新技术，近年来发展迅速，但手术的效果和术者的技术水平、医院的设备有很大的关系。在不同的医疗中心，手术成功率差别很大，另外也有一定的复发率。房颤所有的患者都能做导管射频消融术吗？导管消融治疗作为一种介入新技术，是有一定的适应证和禁忌证的，并不是所有的房颤患者都能行此手术。具体情况要根据房颤的类型以及患者的一般情况进行判断。一般来说，对于症状明显的阵发性房颤，导管消融可作为一线治疗；对于病史较短、药物治疗无效、无明显器质性心脏病的症状性持续性房颤，也可以选择消融治疗。近年来，随着射频消融技术的发展，房颤的适应证也逐渐变得更加广泛。但如果左心耳出现血栓的患者则不能进行射频消融手术。房颤通过导管消融术治疗后多久可以恢复？术后 6 小时就可以下床活动，出院休息 2 周后可恢复正常工作，避免吸烟饮酒咖啡刺激性食物，一般三个月左右可以完全康复。
房颤导管消融术后注意事项有哪些？导管消融术后需要注意以下几点：改善生活方式，避免剧烈运动、情绪波动等诱发因素。口服华法林或新型口服抗凝药(达吡加群酯和利伐沙班)至少三个月。如果服用华法林在服药期间患者需检查 INR（PT 国际标准比值），使 INR 维持 2.0～2.5 之间。出院后需要根据医生的建议按要求测定 INR，密切门诊复查，在门诊医生指导下调整药物用量。注意有无牙龈出血、皮下淤斑、小便发红等出血征象，如有异常，请及时复诊。定期监测血压、心率，门诊定期复查血脂、血糖、肝肾功能、电解质、血常规等并及时调整用药。房颤在家里突发该怎么办？家里突发房颤时首先不要紧张，先安静休息片刻，许多阵发性房颤可以自行转为窦性心律的，在休息和消除诱因后房颤症状往往能够缓解，有些患者在口服硝酸甘油后，症状往往能减轻，如果房颤持续存在，且患者有明显的不适症状，应及时就医正规治疗。房颤患者在生活以及饮食上要注意什么？提倡健康的生活方式。饮食要有规律，不暴饮暴食，做到「三低」即：低热量、低脂肪、低胆固醇；多食富含维生素 C 的食物，如水果、新鲜蔬菜、植物油；少吃含饱和脂肪酸和胆固醇高的食物，如肥肉、动物油、动物内脏等。适度锻炼身体，不要过度劳累。保持乐观的心态，控制自己的情绪，不大喜大悲。同时定期检查身体，观察病情变化。
房颤如何预防？治疗原发疾病，如控制好血压、血糖，防治老慢支急性发作；定期体检，如有心慌、胸闷等症状，要及时就医进行心电图等必要检查；要采用积极的生活方式，适当加强锻炼，调节情绪，控制体重，预防感冒。
房性早搏
房性早搏是什么病？房性早搏，现称房性期前收缩，是一种很常见的心律失常。早搏是指一个波动跳得比正常的心率提前，不同于原有的节律。在这个早跳的波动之后，会有一个相对较长的间歇。患者会感受到停搏感和心慌。来源于心房的早搏就是房性早搏，类似的还有室性早搏。多数情况下，房性早搏并不引起明显不适，是比较安全的，无需治疗。房性早搏常见吗？房性早搏是一种很常见的心律失常。多数情况下的房性早搏并不引起明显不适，如果早搏数量很少，1 分钟不超过 1 次，无需治疗。
房性早搏有什么表现？出现房性早搏时，可能会有心慌、停搏感，有的人还会胸闷、气短。房性早搏会引起哪些其他疾病？如果房性早搏比较频繁、心率比较快（24 小时早搏次数大于总心率的 10%），可能诱发心肌缺血，出现心绞痛的症状，如胸闷、胸痛。还可能诱发短阵房速、阵发性房速或持续性房速，这是一种心率很快的心律失常，每分钟可以达到 150 次。房性早搏之后会有长间歇，如果长间歇过长，可能诱发脑供血不足，出现头晕、黑曚等。
房性早搏的原因是什么？引起房性早搏的因素很多，比如过度劳累、熬夜、饮酒等，对咖啡因敏感的人群摄入了茶或者咖啡，电解质紊乱如低钾血症、高钾血症等，也会引发房性早搏。疾病引起房性早搏的，可有：心肌缺血、心肌炎、扩张型心肌病、心衰等；先天性离子通道疾病；慢性支气管炎，肺气肿等肺部疾病；甲状腺功能亢进等。房性早搏会遗传吗？遗传很少见。有些遗传性离子通道病会致心律失常，多是其他类型的心律失常，极少数情况下会引起房性早搏。房性早搏常见于哪些人？偶发的房性早搏正常人也可能会出现。频发的房性早搏比较常见于有肺部慢性疾病、甲状腺功能亢进、贫血、常年熬夜的人群，还有对咖啡因敏感的人群摄入了咖啡、浓茶后，房性早搏也易发生。
房性早搏需要做什么检查来诊断？为了明确房性早搏的原因，需要查血常规、血生化、甲状腺功能，检查心电图、心脏彩超、胸片或肺部 CT。如果房性早搏发生比较频繁，还可以带一个 24 小时动态心电监测，就是 Holter，评估房性早搏的数量。房性早搏易与哪些疾病混淆？最常见需与室性早搏、房颤相鉴别。做一个心电图就可以区别。
房性早搏一般去看哪个科？心血管内科，心脏外科。房性早搏怎么治疗？要根据病因选择具体的治疗：如果房性早搏由明确的疾病引起，如心肌炎、扩张型心肌病、心衰、肺病、甲亢、贫血等，就需要积极治疗这些明确的疾病。原发疾病消除后，房性早搏自然会随之消失。如果房性早搏不是由具体的疾病引起，则可以做如下治疗：尽量避免早搏的诱发因素，如吸烟、过量引用咖啡和浓茶、饮酒、熬夜、过度劳累等。如果房性早搏没有引起任何不适感，则不需特意去治疗。如果房性早搏会引起不适感，在明白房性早搏是一种良性疾病后，部分人的症状会自行消失。如果不适症状一直存在，可以服用一些 β 受体阻滞剂类药物，如美托洛尔。如果房性早搏引起了不适症状且诱发过房颤，则可进行射频消融手术。有一种情况是患者的基础心率比较慢，代偿出现房性早搏，这种情况不能用药控制房性早搏，可能会使心率更加缓慢。β 受体阻滞剂类药物有什么常见副作用？常见的副作用是心动过缓、心跳慢、乏力、头晕等。房性早搏患者需要复查吗？治疗好转的患者如果没有出现心悸、头晕、胸闷等，无需复查。如有不适，及时就诊。房性早搏可以被完全治好吗？可以被治愈。大部分的房性早搏是生理性的，正常人体也可出现，不引起明显不适，无需治疗。由某些疾病，如贫血、甲亢、肺部疾病等引起的房性早搏，在原发病得到治疗后，早搏也会随之痊愈。
房性早搏患者在生活和饮食上要注意什么？要注意不要熬夜，不要摄入含有咖啡因的饮料，比如浓茶或者咖啡，要注意保持情绪的稳定，不要过分焦虑紧张。
房性早搏如何预防？普通人群注意少熬夜，有咖啡因敏感的尽量避免摄入。有其他疾病或不适，及时就医治疗。
感染性休克
感染性休克是什么病?感染性休克又称脓毒性休克，是人体发生感染后出现的危重情况之一，主要表现为血压下降，身体的组织器官会出现灌注不足（像稻田得不到灌溉），有缺血坏死、死亡的危险。感染性休克（脓毒性休克）跟脓毒症、严重脓毒症是什么关系？脓毒症、严重脓毒症、脓毒性休克是疾病发展的不同阶段：人体感染细菌等病原体后，感染没有得到及时有效的控制，引起全身性的炎症反应，即为脓毒症。病情进一步加重，出现器官功能障碍以及组织灌注不足时，就发展到了严重脓毒症阶段。病情进一步加重，出现难以纠正的低血压时，就发展到了脓毒性休克阶段。感染性休克死亡率高吗？一旦病情发展为感染性休克，死亡的风险还是相当大的。但随着医学的发展，感染性休克的死亡率在逐渐下降。
感染性休克发生时，会有哪些表现？发热或低体温。小婴儿、老年人以及抵抗力低下的化疗、肿瘤患者，容易出现低体温。血压降低。收缩压（也就是平时我们所说的高压）低于 90 mmHg，或平均动脉压低于 70 mmHg，或成人收缩压下降超过 40 mmHg。心率增快。气促。精神状态的改变，一般是精神萎靡、呼之不应、甚至是昏迷。明显水肿或排尿减少。无糖尿病的患者出现高血糖症。感染性休克对人体的危害有多大？一旦病情发展到感染性休克的阶段，病情将十分凶险，全身组织开始缺氧、代谢发生障碍、重要脏器功能开始衰竭，治疗难度非常大，患者死亡的风险也非常高。感染性休克时发生酸中毒是怎么回事？主要原因是高乳酸血症，乳酸是人体在缺氧状态下代谢产生的废物。感染性休克时细胞内发生缺氧代谢，乳酸生成增加，同时肝脏消除乳酸的功能减弱，就会导致高乳酸血症、酸中毒。
感染性休克是由什么原因导致的？主要是细菌感染，最常见的细菌有大肠杆菌、克雷伯菌、肠杆菌等。有些病毒（例如流行性出血热病毒）也可以造成感染性休克。感染性休克常见于哪些人群？一般是抵抗力差的老年人、婴幼儿以及正在接受免疫抑制治疗的患者。感染性休克会传染吗？感染性休克本身不是传染性疾病。感染性休克本身并不是我国《传染病防治法》规定的传染性疾病。但有一些传染性疾病会导致感染性休克，比如流行性出血热、严重的痢疾杆菌感染等。不过即使传染上这些疾病，也不一定会发展到感染性休克的阶段。
感染性休克需要做哪些检查来确诊？感染和炎症指标；动态监测血压变化；进行器官功能障碍的相关检查。感染和炎症指标检查有哪些？血常规：可表现为白细胞增多（计数 ＞ 12×109/L）或白细胞减少（计数 ＜ 4×109/L），白细胞计数正常但幼稚白细胞总数超过 10%。C-反应蛋白：明显升高。降钙素原：明显升高。感染性休克时哪些检查可以反映器官功能障碍的情况？动脉血气分析：表现为低氧血症。肾脏功能检查：表现为少尿、血肌酐上升。出凝血功能检查：表现为凝血功能异常、血小板减少。肠道功能检查：表现为肠梗阻，肠鸣音消失。肝功能检查：表现为高胆红素血症。
感染性休克怎样治疗？主要从抗休克治疗、抗感染治疗及保护重要器官功能三大方面着手。感染性休克时，抗休克治疗的方法有哪些？主要是快速输液，医生会给患者补充大量的液体，同时监测中心静脉压、平均动脉压、尿量等，来评估治疗效果好不好。很多时候，单纯依靠补充液体还不够，还常常需要用到去甲肾上腺素、多巴胺、肾上腺素等具有收缩血管、升高血压作用的药物。有些时候甚至需要输注白蛋白甚至输血。感染性休克时，抗感染治疗是什么样的？感染性休克是非常凶险的疾病，短时间内就会造成患者死亡，而病原菌的确定则通常需要几天的时间。因此在治疗感染性休克时，必须选择起效迅速、抗菌谱广泛的抗菌药以争取迅速控制感染病情，有时为了覆盖可能的感染菌，甚至需要联合使用多种抗菌药。直到确定了病原菌，再根据病情考虑是否需要根据药敏结果增加、更换或减用某些抗菌药、抗病毒药或抗真菌药物。感染性休克为什么有时还要用到激素治疗？我们俗称的激素，在医学上称为糖皮质激质。激素可以在感染性休克发生发展的各个环节上调节机体的防御反应，抑制一系列炎症因子的产生和释放，从而起到缓解感染性休克的作用。对于充分液体复苏和给予血管加压药后，血压等反应血流动力学的指标仍不稳定的患者，建议静脉应用糖皮质激素。感染性休克为什么会需要呼吸机的支持？因为感染性休克的患者常常会出现严重的缺氧、肺功能障碍，依靠自身肺的功能不能获取足够的氧气，因此，根据患者肺功能及全身的情况，有可能需要使用无创或有创呼吸机。感染性休克哪些情况下会用到透析治疗？透析治疗又被称为肾脏替代治疗，是一种借助透析机和特殊配方的透析液，达到清除患者体内废物及毒素的方法。连续性肾脏替代治疗（CRRT）能连续、缓慢、等渗地清除水分及溶质，容量波动小，更适合感染性休克血流动力学不稳定的患者。感染性休克的用到透析治疗主要是以下两种情况：重症患者并发肾损害；非肾脏疾病或肾损害的重症状态，包括急性肾衰竭、全身感染、SIRS（重症急性胰腺炎、创伤）、心脏手术后、重度血钠异常、顽固性心力衰竭、横纹肌溶解、中毒等。感染性休克患者为什么要尽早进行鼻饲营养？当复苏后血压和心功能较稳定者，应该在 48 小时内尽早开始营养支持，首选肠内营养（靠胃肠消化道吸收营养）。早期胃肠内可维持肠道黏膜完整性，并防止细菌移位和器官功能障碍。感染性休克的患者为什么会用到质子泵抑制剂？是为了预防应激性溃疡，从而降低患者消化道出血的危险，而这种治疗首选质子泵抑制剂，例如奥美拉唑、泮托拉唑的静脉输液剂型。感染性休克患者需要进 ICU 治疗吗？感染性休克的患者的确必须住在 ICU，也就是重症医学科。因为这样的患者病情极其危重，在几分钟内就有可能出现病情的突然恶化甚至死亡。因此，不仅需要医生密切观察病情变化并随时调整治疗方案；而且需要护士在患者床旁时时刻刻无微不至的照顾，例如观察患者的尿量、定时为患者翻身拍背、定时定量为患者喂水喂饭和及时执行医生的治疗方案等等，而这些工作在普通病房或依靠家属是根本不可能及时并保质保量完成的。ICU 也提供了各种监护、抢救、维持生命的设备，是普通病房没有的。另外 ICU 病房的空气经过洁净处理，大大降低了患者并发其他感染的可能。感染性休克能痊愈吗？有可能。尽管感染性休克病情凶险，可经过及时有效的治疗，患者仍然是有恢复健康的可能的。
感染性休克患者饮食上需要注意什么？在感染性休克的初期，如果患者存在严重的胃肠功能障碍，可能需要禁食禁水，患者在这个时期的营养主要依靠静脉输注；随着病情的缓解，胃肠功能的逐步改善，可以从清水、流食、半流食逐渐过渡到正常饮食。
感染性休克怎样预防？体弱者要注意适当锻炼，预防感冒等小病，注意养成清洁卫生的习惯，按季节接种疫苗。有情况及时到医院就诊，不要拖。遇到突然加重的发热病人，需要帮助照料时，注意做好预防措施，避免直接接触其分泌物如呕吐物、排泄物、血液、痰液等，可能需要戴口罩手套等。及时寻求专业人员的帮助。
过敏性休克
过敏性休克是什么病？过敏性休克是指机体接触某些物质或药物过敏后引起血浆渗出到组织间隙，致使循环血量迅速减少引发休克。可表现为手足发麻，喉部发痒，胸闷、恶心呕吐、烦躁不安、全身大汗、面色苍白、口唇发绀、喉头阻塞 等全身系统表现，部分患者有濒临死亡的恐怖感；严重者有昏迷及大小便失禁等表现。一旦发生过敏性休克，需立即停止接触可能的致敏物，并密切监测生命体征，给予注射肾上腺素、糖皮质激素等药物抢救治疗，多能得到及时的恢复。但若不及时进行抢救，重者可在 10 分钟内发生死亡。过敏性休克常见于哪些情况？过敏性休克常见于使用（包括静脉滴注和口服）某些致敏药物，昆虫咬伤、刺伤，或者食用海鲜、牛奶等致敏食物之后。
过敏性休克有哪些常见表现？本病常呈急性起病，患者在接触致敏物质后常迅速发病。早期主要表现为全身不适，面部及手足发麻，咽喉部发痒，患者常烦躁不安，自觉头晕目眩，并可伴心悸、胸闷、恶心、呕吐等表现。随着病情进展，出现全身大汗、面色苍白、口唇发绀、喉头阻塞等表现，部分患者可有濒死感。严重者可出现昏迷及大小便失禁等。过敏性休克是怎么发展的？过敏性休克常在应用致敏药物后，迅速发病，常在 15 分钟内发生严重反应，少数患者可在 30 分钟甚至数小时后才发生反应，是一种极为严重的过敏反应，若不及时进行抢救，重者可在 10 分钟内发生死亡。过敏性休克有哪些并发症？过敏性休克患者可能出现感染、乳酸性酸中毒、急性肾衰竭、急性呼吸及循环衰竭、脑水肿、多器官功能障碍综合征( MODS )、弥散性血管内溶血、死亡等并发症。因此一旦出现休克表现，应积极给予治疗。
过敏性休克有哪些常见病因？抗原进入被致敏的机体内与相应抗体结合后发生 I 型变态反应，血管活性物质释放，导致全身的毛细血管扩张，通透性增加，血浆渗出到组织间隙，致使循环血量迅速减少引发休克。常见抗原包括：异种蛋白：如胰岛素、加压素、蛋白酶、抗血清、青霉素酶、花粉浸液、食物中的异体蛋白如蛋清、牛奶、海味品等。药物：如抗生素类、局麻药、化学试剂等。过敏性休克会传染吗？不会。过敏性休克会遗传吗？不会。
过敏性休克是怎样诊断的？本病发生很快，因此必须及时作出诊断。凡在接受（尤其是注射后）抗原性物质或某种药物、或蜂类叮咬后立即发生全身反应，而又难以用药品本身的药理作用解释时，应马上考虑到本病的可能。休克的诊断标准如下：具有休克的诱因（注射某些药物或昆虫叮咬等）；意识障碍；脉搏 > 100 次/分或不能触及；四肢湿冷、胸骨部位皮肤指压阳性（再充盈时间 > 2 秒）；皮肤花斑、黏膜苍白或发绀；尿量 < 0.5 ml/kg/h 或无尿；收缩压 < 90 mmHg；脉压 < 30 mmHg；原有高血压者收缩压较基础水平下降 30% 以上。凡符合 1、2、3、4 中的两项，和 5、6、7 中的一项者，即可诊断。过敏性休克诊断，需要做哪些检查？血常规：评估患者一般状况，对休克过程中血液浓缩和治疗效果进行判断。尿便常规：了解休克对肾功能的影响，进行病因判定及鉴别诊断。血生化检查：丙酮酸、乳酸、pH 及二氧化碳结合力有助于了解休克时酸中毒的程度；尿素氮、肌酐有助于了解休克时肾功能的情况；肝功能有助于了解患者肝脏功能；心肌标志物用于了解心脏状况；电解质用于了解患者电解质平衡紊乱情况；辅助进行诊断和鉴别诊断。出、凝血功能检测：判断休克的进展及 DIC 的发生。X 线检查：病因判断。心电图：了解心肌供血及心律失常情况，对鉴别心源性休克具有一定意义。血流动力学监测：中心静脉压、肺动脉楔压、心排血量、和心脏指数，评估患者心脏状况，进行鉴别诊断。微循环检查：评估患者微循环。过敏性休克容易和哪些疾病混淆？过敏性休克可能和低血压、感染性休克、低血容量性休克、神经源性休克等疾病混淆。医生需要结合患者的病史、临床表现、辅助检查等进行区别。
过敏性休克要去看哪个科？一旦发生休克，需紧急拨打急救电话，患者被转运至急诊科紧急救治。过敏性休克能自己好吗？不能。过敏性休克的抢救措施有哪些？过敏性休克所致死亡可发生在几分钟内，迅速处理十分重要。开始治疗的关键是保持呼吸道通畅和维护有效的呼吸与循环功能。立即停止接触可能的致敏物质和环境，如怀疑药物过敏要停用可疑药物，更换输液器。患者取休克体位：患者卧位，头和胸部抬高 20°～ 30°，双下肢抬高 15°～ 20°。监测患者的心跳、呼吸、脉搏、血压、尿量和意识状态，确保患者气道开放，给氧。如果出现威胁生命的气道阻塞（出现喘鸣或呼吸骤停），立即气管插管或床旁气管切开。考虑过敏性休克时，应立即给予肾上腺素皮下或肌肉注射，若患者休克症状改善不明显，应尽快重复给药；同时根据患者病情给予补液和升压药物维持血压；给予糖皮质激素、抗组胺药等行抗过敏治疗。若患者出现心跳呼吸骤停应立即进行心肺复苏。过敏性休克需要住院吗？需要。过敏性休克属于急症，不及时处理可有生命危险，因此，一旦出现可疑症状，应及时住院治疗。过敏性休克能根治吗？可以。但根治的成功与否与治疗的及时性、规范性及医疗设施的先进性也是密切相关的。
过敏性休克的患者在生活和饮食上要注意什么？避免接触可能导致过敏的药物、食物及场所，做好防护工作。过敏性休克需要复查吗？过敏性休克怎么复查？需要。评估患者一般状况，复查肝肾功、心肌酶、血生化等指标用以追踪脏器恢复情况。
过敏性休克可以预防吗？过敏性休克怎么预防？可以。对于明确过敏的药物或食物，避免输注致敏药物、避免进食致敏食物、做好防护工作等可有效预防。对于可疑过敏的药物，必要的皮试也是很重要的。过敏性休克患者怎么防止出现并发症？尽快诊断、立即抢救、马上进行治疗，密切监测患者病情，及时对症处理。
感染性心内膜炎
心内膜是什么？心脏壁由心肌、心外膜、心内膜构成，覆盖在心脏壁内侧的那层膜即心内膜。感染性心内膜炎是什么？感染性心内膜炎，是由细菌、真菌等病原体感染心内膜后所致的炎症性疾病。心内膜被病原体感染后会发生一些改变。其中，心脏内形成赘生物（赘生物指的是机体或器官内、外面本应光滑的部位长了东西）是其典型的特征。感染性心内膜炎的病人多吗？欧洲的感染性心内膜炎发病率大概是 3/10 万～10/10 万，即一年内每 10 万人，大概有 3～10 个人发生感染性心内膜炎，并不算很常见的疾病。我国目前缺乏确切的数据提示每年有多少人发病，但是随着我国人口老龄化及各种血管、心脏内的操作增多，感染性心内膜炎发病呈增长的趋势是肯定的。感染性心内膜炎有哪些类型？根据病情缓急可分为：急性、亚急性及慢性感染性心内膜炎；根据发病部位可分为：左心、右心感染性心内膜炎；根据感染的病原体不同，可分为：细菌性感染性心内膜炎（又可细分为金黄色葡萄球菌性感染性心内膜炎、链球菌性感染性心内膜炎等）、真菌性感染性心内膜炎、立克次体感染性心内膜炎等。
感染性心内膜炎有哪些表现？感染性心内膜炎的临床表现多种多样，差异非常大，也缺乏一定的特异性，所以有时临床中早期容易漏诊。常见表现：主要是发热，多伴有寒战、不想吃饭、消瘦等症状，而老年人因抵抗力差，表现出来的症状有时非常不典型。严重者可出现皮肤、黏膜的出血及瘀斑形成。特殊表现：感染性心内膜炎的赘生物如果脱落，引起了动脉栓塞，还会表现为脑、心脏、内脏和四肢缺血的表现。例如，当引起肺动脉栓塞时，患者可突然出现咳嗽、呼吸困难、咯血或胸痛等症状；如果引起了四肢动脉栓塞，会出现肢体明显发冷、麻木或疼痛等缺血表现。心脏杂音：除了上述主观症状外，就诊时医生能够听到一部分病人有明显的心脏杂音。感染性心内膜炎会导致哪些其他疾病？引起瓣膜穿孔：血液反流，造成心衰（稍活动或不活动时都喘不过气）等。形成血栓：可以在心脏内或瓣膜处形成血栓，脱落的血栓或菌栓随着血流流向身体其他部位，导致：大脑血管阻塞，引起脑梗死，出现肢体麻木、瘫痪、意识改变；心脏血管阻塞，引起心肌梗死，出现胸痛等；脾脏血管阻塞，引起脾梗死，出现剧烈腹痛。感染性休克：严重时危及生命。感染性心内膜炎死亡率高吗？感染性心内膜炎急性期是非常危险的，此时可能因为严重的并发症，如心力衰竭、重要脏器的梗死等，造成患者的死亡。死亡率高达16-25%。所以感染性心内膜炎应该引起我们足够的重视与关注，尽量做到预防、早发现、早治疗。
感染性心内膜炎是哪些病原体引起的？理论上讲，所有可以进入人体的微生物均有可能引起感染性心内膜炎，但常见的病原微生物主要是细菌，而细菌也是主要以几种细菌为主，如金黄色葡萄球菌、草绿色链球菌、肠球菌等。此外，真菌、立克次体等导致的感染性心内膜炎，也有逐渐增多的趋势。感染性心内膜炎是怎么得的？细菌、真菌、立克次体等病原微生物，通过破损的皮肤和黏膜、吸毒者共用针头、不规范的拔牙操作、静脉置管等侵入性操作，进入血液，并随血液到达心内膜。抵抗力差时更容易被病原微生物入侵。心脏本身有些问题，导致心内膜改变，使其容易粘附病原微生物，为微生物的停留、繁殖提供条件。感染性心内膜炎在哪些人中常见？一般来说，抵抗力正常、无基础疾病、不进行有创医疗检查和治疗的人，不容易得心内膜炎。容易得感染性心内膜炎的人群主要包括：本身有心脏病：如先天性心脏病、心脏瓣膜病。抵抗力低下：如长期服用糖皮质激素治疗其他疾病的人、艾滋病人等。静脉药瘾（吸毒）者。进行侵入性检查和治疗的人群：如透析、深静脉置管等。恶性肿瘤患者。严重营养不良者。感染性心内膜炎与感冒有关系吗？正常人群的感冒一般是不会引起感染性心内膜炎的。因为一般病菌难以入血，即使进入血液中，正常的抵抗力也可以将其清除或局限，不至于引起感染性心内膜炎。但对于一些特殊人群，尤其是年老体弱、抵抗力差的人群，引起感冒的病毒感染及伴发的细菌感染可以经过破损的皮肤、黏膜或者静脉通道进入人体血液中，进而到达心脏，如果加上心脏本身内膜的损害及抵抗力差，难以清除病菌，此时就可以导致感染性心内膜炎的发生。所以对于这些特殊人群，要格外关注，警惕感染性心内膜炎的发生。感染性心内膜炎会传染吗？感染性心内膜炎属于血源性疾病，必须有病原微生物经过某种途径进入血液才能引起，所以一般的生活接触不会传染，更不会像大家最害怕的空气传播一样，所以不必恐慌。
感染性心内膜炎需要做什么检查来诊断？感染性心内膜炎主要是因为血中的病原菌感染心内膜所致，所以通过抽血进行病原菌的培养，血培养阳性是感染性心内膜炎极为重要的诊断依据。其次，超声心动图（心脏超声）也常用于感染性心内膜炎的诊断。心脏超声看到心内膜或瓣膜明显的赘生物（长了不该有的突出物）甚至脓肿，结合血培养的结果，基本可确诊。当然直接取得心内膜的赘生物进行检查最为直接，只是因为对病人有一定的创伤性，临床用得很少。感染性心内膜炎有时很难确诊。当高度怀疑又找不到有力证据时，可以试着按照感染性心内膜炎的原则进行治疗，如果有效，也可以印证诊断，这叫「诊断性治疗」。感染性心内膜炎容易与哪些疾病混淆？因为感染性心内膜炎主要的表现是发热及栓塞导致的器官功能障碍，所以鉴别诊断主要是针对不同的表现形式，进行相应的鉴别。如发热与发热相关疾病鉴别，如肺炎、上呼吸道感染等，如果以栓塞病灶起病，如脑梗塞，必须与原发性脑卒中进行鉴别等等。
感染性心内膜炎应该去哪个科就诊？心血管内科（有的医院可能叫心脏内科）。严重的感染性心内膜炎需要进行外科手术治疗，此时需要心血管内科、心脏外科互相合作、共同完成诊治工作。感染性心内膜炎需要住院治疗吗？需要住院治疗。感染性心内膜炎并发症多，急性期病情凶险，住院治疗能更好地监测、预防及早期发现并处理相应的并发症。感染性心内膜炎能治好吗？感染性心内膜炎可以治好，但是：需要耐心，可能需要很长的治疗时间，花费也比较大，而且有复发可能，所以需患者积极配合医生来完成治疗。感染性心内膜炎能否痊愈，和是否有明显而严重的并发症有关。如果发生了脑卒中、肾功能衰竭等严重并发症，常很难完全治好，还有很高的死亡风险。感染性心内膜炎怎么治疗？抗感染治疗：这是最基本的治疗，可以去除病因。及时、有效、足量地使用抗菌药物，力求首次就能治愈。一般需用药 4～6 周，特殊病原感染或者发生耐药时，需要更长的疗程。对症支持治疗：保证足够的营养物质的摄入，必要时可以静脉输血或输丙种球蛋白，增强患者自身的抵抗力。手术治疗：感染难以控制、出现感染中毒症状、发生心力衰竭等并发症时，需考虑手术治疗。手术的作用有引流脓肿、切除感染物质、修复受损组织、避免心力衰竭进行性加重、预防栓塞事件。感染性心内膜炎手术风险大吗？本身选择手术治疗的患者都是高危患者，不做手术的风险也非常高，做手术也有非常高的风险。感染性心内膜炎术后需要注意些什么？注意保养、避免感冒、加强营养。要继续抗感染治疗，至少继续使用抗生素 4～6 周，并遵医嘱按时复查，切不可认为做完手术就万事大吉。感染性心内膜炎术后恢复需要多久？术后恢复的快慢主要根据患者的基础情况而定，如果本身没有出现心衰、肾功能不全等并发症，注意营养的补充，恢复比较快，一般术后一周左右可以生活自理。如果一旦出现心衰等并发症，其恢复期就得看术后整体病情的发展情况。感染性心内膜炎治好后会复发吗？有可能会，感染性心内膜炎的复发率较高，无论是药物治疗还是手术治疗后，均有复发的可能。所以即使治好出院后，仍然不能掉以轻心，要按医嘱继续口服药物、按时复查。感染性心内膜炎出院后怎么复查？应该于抗感染治疗结束后的第 1、3、6、12 个月回医院复查。部分病人病情稳定后需要进行手术，修复受损的心脏瓣膜，预防感染性心内膜炎再发及并发症的发生，具体复查时间以医嘱为准。
感染性心内膜炎出院后，生活中应该注意些什么？感染性心内膜炎主要根本的是我们的抵抗力减低，使病原微生物有可趁之机，所以出院后的自我保健应该从以下几个方面进行。饮食方面：注意清洁饮食，做好食材的选择及必要的消毒措施，避免病从口入。运动方面：如果身体条件允许，应早期进行自我锻炼，早期强度不要太大，以不劳累为限，坚持锻炼，逐渐加大强度，根本的是自己能适应即可，不可盲目强化锻炼，有时会适得其反。情绪方面：负面情绪会削弱我们的抵抗力，所以我们要积极面对，给自己打气，乐观、充满自信的面对疾病。
感染性心内膜炎怎么预防？尽量去正规的口腔科就诊，避免口腔黏膜的破损，从破损处感染。洁身自好，远离毒品。加强锻炼，增强自身的抵抗力。在进行有可能导致感染的操作时，或者本身抵抗力差容易感染时，可以在医生的指导下预防性地使用抗菌药物。积极治疗先天性心脏病、风湿性心脏病等心脏基础疾病。
冠心病
冠心病是什么病?冠心病是由冠状动脉病变引起的心脏疾病，全称叫「冠状动脉粥样硬化性心脏病」，简称为冠心病。冠脉管腔内可能出现脂质和坏死组织构成的斑块，斑块突向管腔，使得管腔变得狭窄甚至完全闭塞或者冠脉畸形、冠脉炎症、冠脉痉挛等也可导致管腔狭窄，心肌供血也就随之减少。当管腔狭窄程度超过 50%～75% 的时候，机体在激动、劳累等情况下会出现以胸痛为主要表现的各种临床症状，这就是冠心病[2]。冠心病常见吗？常见。本病多发于 40 岁以上成人，在发达国家，其年死亡数可占总死亡数的 1/3。根据 2017 年全球疾病负担国际合作研究报道，冠心病是处于全球第一位的死亡原因，全球约 892 万人因冠心病而死亡[3]。此外，冠心病男性发病率高于女性，女性发病年龄要晚于男性[1,2]。我国冠心病发病率总体低于欧美国家，但近年来快速上升，总体上北方省市发病率要高于南方。另外，发布于 2017 年的《中国心血管病报告 2016 》显示，城乡 15 岁以上人口冠心病患病率约 1%，也就是说，每 100 个 15 岁以上的中国人，约有一人患有冠心病[3]。冠心病具体有哪些类别？冠心病包括心绞痛、心肌梗死、冠心病猝死等类型。具体如下：稳定型心绞痛：出现心绞痛常常意味着心肌已经缺血缺氧了。部分患者心绞痛主要出现在劳累、饱食及激动等心脏活动量增加而冠脉因狭窄无法代偿的情况，症状持续时间较短，休息或含服硝酸甘油常可缓解，一般不导致心肌坏死，即稳定型心绞痛。缺血性心肌病：由长期心肌缺血导致心肌纤维化，是晚期冠心病，在休息或含服硝酸甘油之后可缓解。但患者可由于充血性心力衰竭、严重心律失常而引发死亡，故建议及时至正规医院接受诊治。隐匿性冠心病：也可称之为无症状性冠心病，患者通常无症状，仅在做心电图、冠状动脉 CT 等检查时发现心肌缺血，故建议常规体检发现心电图异常时，及时至正规医院做进一步检查，以免错过最佳治疗时期[2，3]。不稳定型心绞痛：区别于稳定型心绞痛，此类心绞痛可在静息或夜间发生，疼痛程度更重，症状持续时间通常大于 20 min，并且可能在发作频率、持续时间、严重程度上有逐渐加重的趋势，原来可以缓解疼痛的方式也不再有效。心肌梗死：包括 ST 段抬高型心肌梗死及非 ST 段抬高型心肌梗死，与不稳定型心绞痛一样，都是由冠脉管腔内的斑块破裂并发血栓形成，血管堵塞或痉挛收缩导致心肌供血急剧下降引起，心肌缺血较严重或伴有心肌坏死，病情常十分危急[2,3]。冠心病猝死：发生不稳定型心绞痛、心肌梗死时，如抢救不及时，病患可能会快速死亡，称为冠心病猝死，属于心源性猝死的一种。前三类冠心病统称为慢性心肌缺血综合征，后三类统称为急性冠状动脉综合征。冠状动脉是什么？我们都知道，心脏是人体的「发动机」，它不停的跳动为血液流动提供动力，将氧气、营养物质和激素等运送到组织，并带走代谢废物，从而保证机体正常的新陈代谢。心脏在给其他脏器供血的同时，自己也需要大量能量和氧气来保证正常工作。给心脏供血的血管在其顶部环绕近一周，像是一顶王冠，因此称为冠状动脉，简称「冠脉」。冠脉沿心脏表面分布，发出多个分支深入心肌进行供血[1]。如果心脏血供得不到保证，心肌细胞就会缺血缺氧，发生损伤甚至坏死，冠状动脉粥样硬化性心脏病（以下简称冠心病）就来了[2]。
冠心病一般有哪些表现？冠状动脉出现病变的早期没有什么明显症状，特别是女性，因此容易被忽略，延误病情。当下述症状出现时提示你可能已经患上冠心病了，包括：疼痛，特别是胸骨中上段后方的疼痛，就感觉像被人往胸口重重地打了一拳，疼痛可能逐渐加剧甚至让你喘不过气来。这种疼痛还能放射到上臂（特别是左上臂）、肩部、背部、脖子、下巴、牙齿或上腹部等部位。这种以胸骨后压榨样疼痛为主要表现的疼痛，就是心绞痛。上腹痛、恶心、呕吐、打嗝或烧心等容易和胃肠道疾病混淆的症状。频繁发作的心跳加速或心跳不齐，伴有头晕目眩、大汗淋漓等。除此之外，慢性心肌缺血综合征患者还可能出现易紧张、焦虑、易疲劳、失眠等症状。冠心病一定会出现心绞痛吗？不是所有的冠心病患者都会出现心绞痛。一些病患（尤其是隐匿性冠心病患者）在心脏病发作时症状轻微甚至可以完全没有症状[3]。胸口疼痛也并不一定就是冠心病导致，心包炎、心肌病或其他心源性疾病，以及肺部、消化道、神经肌肉甚至精神性疾病也可能出现胸痛等类似临床症状。尽管难以区分，对于那些患冠心病风险较高的人群（如 40 岁以上成人，后文会进行详细阐述），记住一些典型症状可以帮助病患保持警惕，一旦病发可以尽快寻求帮助，为后续抢救赢得时间。心脏病发作是怎么回事？我们常在影视剧作品中看到有人捂着胸口面目狰狞地大喊「我心脏病发作了」，这里的「心脏病发作」，英文为 Heart Attack，更多指的是心肌梗死，简称心梗，是一种急性发作的严重冠心病。心梗病患的冠状动脉病变往往已经存在很长一段时间，受影响的冠脉分支管腔在病发时严重堵塞或者完全封闭，对应心肌血供急剧减少甚至中断，时间长了会导致心肌坏死并伴有剧烈胸痛等症状，不及时抢救病患很容易发生心源性猝死[2]。为什么心肌梗死很危险？心梗直接导致部分心肌的坏死，进而影响心脏正常的结构和功能，心肌坏死部位以及范围的不同对心脏功能的影响程度亦不相同。比如：大部分心梗患者起病后心脏跳动会受明显影响，心房和心室的收缩舒张不再协调，心脏不能有效地把血液泵出，进而发生「心力衰竭（即心衰）」。心排血量显著下降就会导致「低血压」甚至「休克」。心梗引起的「恶性心律失常」是急性心梗患者 24 小时内最重要的死因，往往是猝死。心肌坏死范围较大时还有可能发生「心脏破裂」等严重的并发症，迅速导致循环衰竭而猝死。在过去医疗条件差的情况下，心梗患者急性期病死率可达 30%。目前，心梗患者入院后可及时接受监护治疗后，病死率降至 15%；若接受溶栓治疗，病死率可降至 8%；若在住院 90 min 内接受介入治疗，死亡率还可进一步降至 4% 左右[2]。故一旦发觉心梗迹象，必须立即拨打 120 急救电话，至医院接受有效治疗。具体的治疗方法可参见治疗版块。冠心病还有哪些并发症？栓塞：由附着于左心室壁的血栓脱落引起的，可损害脑、肾、四肢等部位，分别引起口角歪斜、言语不清、腰痛、血尿、四肢疼痛及麻木等[2]。心肌梗死后综合征：可能由自身免疫反应引起，患者常表现为胸痛、咳嗽、呼吸困难、发热等[2]。
冠心病发病时斑块是怎么形成、进而堵塞冠状动脉的？血脂异常、高血压、糖尿病等因素会损伤动脉管壁，血液中过高的胆固醇、低密度脂蛋白（LDL）等脂质会不断往管壁内迁移，破坏动脉管壁的正常结构和功能。脂质和坏死组织在管壁内侧聚集隆起，粘稠似小米粥的斑块就形成了，动脉管腔随斑块增大而逐渐狭窄，血管弹性也随之下降，这一过程称为动脉粥样硬化。有时候，斑块因为各种原因发生破裂，机体很自然的认为血管受到了损伤，于是立即启动急救系统，调动大量血小板以及其他物质帮助堵住破口，于是血栓就形成了。一般而言，血栓形成利于止血，但如果血栓过大就会使血管管腔被完全堵塞，或血管发生明显痉挛导致血流中断，对应供血区域组织就会受损[1]。冠心病是什么原因导致的？目前引起冠状动脉粥样硬化的原因还未完全清楚，但是已经明确一些生理特征、疾病或者不良生活习惯会增加罹患冠心病的风险，这些因素包括：性别因素：美国的一项研究发现，男性发生冠心病的概率高于女性，且绝经女性高于非绝经女性（高一倍）[3]；年龄因素：冠心病好发于 40 岁以上成人，可能与基础疾病有关；血脂异常：如血浆胆固醇、甘油三酯水平升高，均可增加冠心病的风险[3]；高血压：冠心病的发生率和死亡率均可随着血压的升高而上升，即使收缩压、舒张压处于正常高值（分别为收缩压 120～139 mmHg、舒张压 80～89 mmHg），冠心病的危险性也高于普通人群[3]；抽烟：研究表明，每日吸烟量大于 20 支的人群，其冠心病发生风险是每日吸烟量小于 20 支人群的五倍[3]；超重和肥胖：身体质量指数【BMI = 体重（kg）／身高（m）2，范围参见中国标准】每增加 5 kg/m2，冠心病的发生风险就可增加 27%，其中，超重者（BMI ≥ 24 kg/m2）的风险是体重正常者（18.5 kg/m2≤ BMI < 24 kg/m2属正常）的 1.26 倍，肥胖者（BMI ≥ 28 kg/m2）的风险是体重正常者的 1.69 倍[4]；糖尿病：是冠心病的高危因素，研究表明，糖尿病患者的冠心病发生风险高于非糖尿病者（其中男性高一倍，女性高三倍）[3]；精神压力较大：负面情绪也可增加冠心病的风险，但具体影响力度不明确[3]。此外，冠心病的发生还与缺乏锻炼、不良饮食习惯（如摄入过多的盐分、胆固醇）、喝酒、空气污染等因素有关。冠心病会不会遗传？冠心病不是典型的遗传病，所以并不代表父母患病孩子一定患病。但是研究表明，冠心病在家族中有聚集发生的倾向，若家属（尤其是一级家属）中有冠心病患者，那么其患冠心病的风险大于家属中无冠心病患者，遗传度约 70%[5]。因此若父母患有冠心病，应更加注意自己的心脏健康，防止冠心病的发生。冠心病容易发生在哪些人群？中老年（40 岁以上）男性和绝经后的女性；高血压、高血脂、糖尿病患者；长期抽烟、嗜酒者；超重、肥胖者；有冠心病家族史者。
冠心病如何诊断？医生会通过患者症状表现和典型体征，结合年龄和存在的冠心病危险因素，以及休息或含服硝酸甘油后症状是否缓解等情况，来初步判断有没有冠心病的可能以及冠心病的大致类型。另外，医生还会通过抽血检查血清中的肌钙蛋白及各类心肌酶标志物水平来评价心肌受损的情况，以及安排心电图、冠状动脉造影、超声心动图、心脏磁共振成像、 冠状动脉 CT 等检查来进一步明确诊断。在较大的医院，有时会进行放射性核素心肌灌注显像来评价心肌功能。冠心病诊断时，验血主要查些什么？心肌细胞中特有的化学物质或含量较高酶类、蛋白质。缺血缺氧时间太长，心肌损伤坏死，上述物质会释放到血液中，通过检查这些物质在血中含量能够明确是否发生了心肌坏死，从而对不同类型的心绞痛和心肌梗死进行鉴别。比如血清肌钙蛋白升高往往提示了急性心肌坏死，对急性心肌梗死的诊断十分敏感，类似的心肌坏死标记物还有肌红蛋白、肌酸激酶同工酶等，综合分析这些指标可帮助对疾病进行危险分层。其他血生化检查还能帮助诊断是否存在高血糖以及高血脂等情况，帮助指导冠心病的预防和治疗[2]。冠心病诊断时，心电图必须得做么？必须得做。心电图对于心脏疾病的诊断具有重要意义。机体不同细胞间存在许多微小的电活动，细胞通过这些电活动进行沟通。通过发出电信号，心肌细胞相互协调决定什么时候收缩，什么时候舒张，以及用什么样的频率去跳动等。如果心脏的某些地方出现了问题，比如缺血了、坏死了，电信号也会跟着发生变化。贴在体表各处的电极可以把这些电信号收集起来绘制成心电图，相当于用电信号在上下左右前后各个方位给心脏拍照片，医生就能通过读心电图对心脏的情况进行判断。 心电图操作简便、经济实惠，对于怀疑有心脏疾病的应进行常规多次检查。没有明显症状的患者还可以选择连续记录 24 小时及以上的动态心电图，来提高心脏疾病的检出率[2]。冠心病患者做超声心动图检查能反映什么问题？超声心动图（又称心脏彩超）是通过超声波来评估心脏结构和功能的一种安全无创的检查。这个检查能够帮助医生找到心脏损害的具体部位，以及观察心脏泵血情况。检查时，医生将一个能够发出和收集声波的特殊探头置于受检者胸壁，返回的声波信号在显示屏上呈现。通过读取超声心动图，医生能够知道心室腔大小、心室壁厚度，而且能观察到心肌梗死区域的运动消失等情况[2]。冠心病诊断时，要做冠状动脉造影检查，具体是怎么做的？冠状动脉造影可以直观地显示冠脉病变的部位和程度，可以说是诊断冠心病的「金标准」。检查中，医生将一根约 2 毫米粗细的导管由大腿或手臂的动脉插入体内，逐步深入到冠状动脉，然后往冠脉中注射造影剂（少量含碘的对比剂），通过 X 线将造影剂在冠脉内的流动情况显示出来，冠脉狭窄或堵塞的地方不会有造影剂流过，这样就能够清楚地看到冠脉的哪些分支发生了狭窄以及程度如何[2]。若在检查过程中发现了堵塞严重的病变，还能转而进行心脏介入术来重扩血管，对于帮助评价疾病预后和指导治疗具有重要意义。
冠心病去哪个科室就诊？一般是心血管内科。如果经评估需要进行动脉搭桥手术，则去心脏外科（或心胸外科）手术。出现紧急情况则看急诊科。冠心病如何治疗？冠心病特别是心肌梗死虽然很危险，不过及时治疗可以帮助患者平稳度过急性期，恢复正常生活，显著延长患者寿命。心脏病发作时，首先要解决狭窄和梗塞，尽快恢复心肌供血，从而快速控制症状并且尽量减小心肌坏死的范围和程度。临床上对于病情稳定的病患常联合运用多种内科药物以达到上述目的。除了药物，还可选择心脏搭桥术进行外科治疗。随着冠心病诊疗技术的不断发展，现在冠状动脉介入术等创伤更小，疗效更好的治疗方法为冠心病患者带来了福音。患者症状控制后往往还需坚持服用药物很长一段时间，配合改善生活方式等综合措施来帮助机体康复并降低心脏病复发风险。稳定型心绞痛的药物治疗主要有哪些？前面提到，心绞痛主要是因为心脏对血、氧的需求和冠脉的供给二者之间不能平衡而发生，通过改善心脏的血供或者降低心脏活动量就可以有效防止冠心病病情恶化。药物治疗也主要是围绕这两方面开展，比如：舌下含服硝酸甘油、硝酸异山梨酯等硝酸酯类药物，可以迅速扩张冠脉，增加心脏血供，但可引起头痛、面色潮红等不良反应；服用美托洛尔、比索洛尔等 β 受体阻滞剂，可以减慢心率降低血压，降低心肌的耗氧量，但可引起头痛、眩晕等不良反应；硝苯地平、氨氯地平等钙通道阻断剂（CCB），抑制心肌收缩的同时也能够扩张冠脉、降低动脉压，改善心肌微循环，但可引起外周水肿、便秘等不良反应[2,3]。心绞痛患者还应该至少服用一种抗血小板药物（如拜阿司匹林－阿司匹林肠溶片、氯吡格雷）来预防心肌梗死，可能出现牙龈出血、血尿、黑便等不良反应。除此之外，他汀类降脂药（如辛伐他汀、阿托伐他汀）、血管紧张素转换酶抑制剂（ACEI）等降压药（如卡托普利、依那普利）、降糖药（如二甲双胍、瑞格列奈）等能够帮助稳定斑块，预防心肌梗死、心源性猝死等恶性心脏事件的发生，对改善患者预后有益[2,3]。心肌梗死的药物治疗主要有哪些？心肌梗死主要是因为血栓形成堵塞了冠脉管腔导致，病情较凶险。对于急性心肌梗死的病患，时间就是生命。因此尽早疏通堵塞血管，重建心脏血运对于挽救濒死心肌，防止梗死面积扩大，防止猝死或者其他并发症具有重要意义。药物治疗上，拜阿司匹林、氯吡格雷等抗血小板药物，肝素等抗凝药物，以及适时运用尿激酶、链激酶等溶栓药物对于预防血栓进一步形成，或疏通已经形成血栓有一定帮助。在进行抗栓、溶栓治疗之前，还应该通过注射吗啡、服用硝酸酯类药物来缓解疼痛。 钙通道阻滞剂由于可能加重心功能损伤，使用上应十分谨慎[2]。心脏搭桥术是什么？心脏搭桥术（即冠状动脉旁路移植术，CABG）在很长一段时间内都是治疗冠心病特别是急性心肌梗死的最有效外科手术方式。医生从患者身体其他部位取一段血管或者血管替代品，将狭窄冠状动脉的远端和主动脉连接起来，让血液绕过狭窄的部分，到达缺血的部位，改善心肌血液供应，进而达到缓解心绞痛症状、改善心脏功能、提高患者生活质量及延长寿命的目的。心脏搭桥手术目前主要适用于多支血管病变，特别是病变严重或者其他不适合冠状动脉介入治疗的病患。心脏介入术是什么？心脏介入术全称是经皮冠状动脉介入术，英文简称 PCI。手术在冠脉造影检查的基础上进行，伸入冠脉的导管末端带有一个可充气的球囊，检查中若发现了明显狭窄或堵塞的血管，医生会给球囊多次充气来扩张病变部位。有些时候为了防止冠脉再狭窄，球囊外通常还套有一个金属支架，球囊充气后连同支架一起把血管撑开，放气后球囊和管壁分离，但金属支架仍然扩张，对血管保持持续支撑，从而让血流再通，有些支架表面涂有药物（如西罗莫司、紫杉醇等抗增殖药物）能进一步降低术后血管再狭窄发生率[1]。冠心病介入治疗的快速发展结束了只有外科手术才能重建冠脉血运的历史，而且还具有对患者创伤更小，手术时间更短，术后病患恢复更快等优势，从而极大改善冠心病患者的预后。冠心病患者该选择支架等介入治疗还是冠状动脉搭桥？这是一个典型的策略问题。从患者的角度出发，当然要选择最安全、疗效最好、花费最少的治疗方式。对于单支血管病变的患者来说，冠状动脉介入治疗是治疗顽固性心绞痛的有效手段。与单独药物治疗比较，冠状动脉介入治疗对于频繁发作严重劳力型心绞痛和改善运动耐量方面效果明显，是一个可以接受的选择。同样，冠状动脉搭桥也是一个可以接受的选择，特别是左主干近段或开口处病变。如果从创伤和花费角度考虑，冠状动脉介入治疗具有明显优势，这也是越来越多单支病变患者选择冠状动脉介入治疗的重要原因。对于多支血管病变，以前人们似乎更倾向于冠状动脉搭桥。目前，在国内外一些大的心脏中心，已经将冠状动脉介入治疗和冠状动脉搭桥联合应用处理多支血管病变，并取得不错的效果。总之，如何在介入治疗和外科搭桥之间作出正确选择，抑或联合治疗，要根据患者的具体情况，比如心功能、病变部位、弥漫程度、合并的临床情况、患者对开胸手术的耐受程度、患者的意愿及其经济承受能力等综合考虑决定。若无临床缺血证据，且血流储备分数（FFR）低于 0.75，考虑介入；若患者耐受开胸，有多支血管病变且合并糖尿病，首选搭桥[2]。冠心病患者哪些适合做心脏介入治疗？对于稳定型心绞痛患者，联合多种药物以及控制饮食、改善生活方式的综合治疗措施能够有效控制病情，不过对于两类特殊人群，也可以考虑进行血管成形术（PCI）：一类是药物治疗不能有效缓解症状，患者难以忍受的；另一类是患者的冠脉狭窄情况比较特殊或严重，近期内发生心肌梗死的风险较高的。对于不稳定型心绞痛病患，积极药物后仍有顽固性心绞痛发生，严重心肌缺血持续得不到改善的，应该尽快进行 PCI 改善患者预后。至于急性心肌梗死的病患，及早再通闭塞的冠状动脉，使心肌得到再灌注对于抢救濒死心肌至关重要。患者从发病到开始治疗的等待时间如果超过三小时但在 12 小时内，或者年龄较大、有活动性出血风险、近期（三周内）接受外科大手术等溶栓禁忌证的高危患者，尽快直接进行 PCI 是公认首选恢复心肌再灌注的治疗手段[2]。冠脉支架应该如何选择？目前临床使用的冠脉支架，其材料主要为金属合金，具有良好的生物相容性，一旦置入通常可安全的终生存在体内，无需取出。研究表明，如果只用球囊血管进行扩张，术后半年内病变部位再狭窄的患者比例大概是 30%～40%，其中，1/3 需进行二次血管再通术。如果使用支架，这一比例可降低，其中，使用药物涂层支架能将再狭窄率降至 10% 以下[1]。为了避免二次手术给患者增加的痛苦，医生通常建议经济条件允许的病患选择支架治疗。根据支架材料不同，是国产还是进口，有或没有药物涂层，其费用从几千到上万元不等，有些患者还需要置入多个支架，费用也相应更高。对于是否应该选择支架治疗以及选择何种支架，需要结合医生的专业意见以及患者经济条件综合考量。冠心病患者安放支架后就万事大吉了么？不是的。支架手术并不能够根治冠心病，即使使用高级的药物涂层支架进行治疗，血管腔仍有一定几率再度狭窄。支架手术后，患者需要长时间服用拜阿司匹林、氯吡格雷等药物防止支架内再长血栓，还需要服用降压药、降脂药等药物从病因上控制冠脉粥样硬化。介入治疗一般只处理狭窄程度超过 70% 的血管，对于其他轻中度病变的血管，病情仍然可能恶化，因此手术后定期复查心电图、心脏彩超以排除潜i在病变就显得尤为重要[2，6]。冠脉疾病重在预防，因此还需坚持戒烟戒酒、多食水果蔬菜、少油腻等健康的生活习惯，并不能因为做了手术就掉以轻心。冠心病患者突然心脏病发作，周围人应该怎么处理？当身边有冠心病患者心脏病突发了，我们应立即拨打 120 急救电话。等待专业急救人员到来的同时，我们可以帮助患者在安全安静通风的环境下平卧，解开患者衣物领口，保持患者呼吸道畅通并注意保暖。如果有拜阿司匹林可以让患者嚼服。若发现患者脉搏减弱，可将患者头部放低，足部略抬高，以增加心脏回心血流。如果病患失去意识呼之不应了，病患大动脉搏动消失（常为颈动脉）和自主呼吸消失（胸廓无起伏、无鼻息）。这意味着心脏已经不能正常工作无法给大脑供血了，患者病情危急，条件允许时应立即开始心脏按压帮助心肺复苏，为后续治疗争取时间[6]。
冠心病患者饮食应该注意些什么呢？地中海沿岸的希腊、西班牙、法国等南欧国家冠心病等现代病的发病率明显低于其他发达国家，究其原因是这些国家人民饮食主要以水果、蔬菜、五谷杂粮为主，高脂肉类摄入较少，「地中海饮食」方式值得所有冠心病患者借鉴，具体包括：低盐饮食，少吃腌制食品等，严格控制每日摄盐量不要超过 6 g；低脂饮食，少吃动物内脏等高胆固醇食物；多吃新鲜蔬菜水果和粗纤维食物，如芹菜、糙米等，改善心肌和血液循环；适量摄入植物蛋白如豆类等；规律饮食，控制食量，避免肥胖，且注意少食多餐[6]。冠心病患者生活中应该注意些什么？冠心病患者通常需要长期服药，不要自行停药、减少药量，遵医嘱定时回医院复查；服药过程中要注意药物副作用，如出现腹痛、黑便、瘀斑、极度乏力、皮肤发黄、小便颜色加深、血压不稳定、心跳过慢、头晕等症状，要警惕药物副作用，及时就诊；每日监测心率、血压等指标，待复查时拿给医生看；避免动怒、情绪过激、受寒、暴饮暴食，以防诱发心脏病发作；戒烟，尽量不饮酒；适当进行运动，保持每日运动，初始每次运动持续 10 min 左右，之后可适当延长至 30 min 左右，可以步行、慢跑等有氧运动为主，结合负重等抗阻运动[6]。
冠心病应该如何预防？定期到正规医院进行体检，多关注自己的心脏健康。合理的膳食，提倡清淡饮食、健康饮食，少吃高脂肪高胆固醇的食物，多吃蔬菜水果等健康食品。超过 40 岁者即使血脂没有异常也应该尽量减少高脂食品的摄入，主要包括各种动物脂肪、脑、心、肺等动物组织和内脏、蛋黄、蟹黄、鱿鱼、鳗鱼、奶油及其制品。适当地进行体育锻炼，控制体重，保持 BMI = 体重 / 身高2< 24 kg/m2[4]。戒烟少酒，合理安排工作和休息，劳逸结合，保证充分睡眠。积极治疗与冠心病相关的疾病，如高血压、肥胖症、糖尿病等。冠心病患者如何避免疾病发作?所有诊断为心血管疾病的病患，除了戒烟、减重和保持锻炼等生活方式的改善，往往还需要服用各种药物来帮助稳定病情。使用以拜阿司匹林为主的抗血小板药物以避免血栓形成，缓解血管痉挛。服用他汀类降脂药可以使心梗危险性下降 ，还能使部分粥样硬化病灶减轻消退。使用 β 受体阻滞剂控制症状以及血管紧张素转换酶抑制剂（ACEI）等药物控制血压、延缓动脉粥样硬化进展、预防心律失常、减轻心脏负担以及减少斑块破裂和血栓形成的风险。对糖尿病、高血脂症等基础疾病进行治疗也大有裨益。戒烟、控制饮食、规律运动[1-3]。
高血压
高血压是什么？高血压，顾名思义就是指血压超过正常范围。高血压是一种很常见的慢性疾病，也是很多心血管疾病最重要的危险因素之一，临床上以体循环动脉压升高为主要表现[1]。正常成年人若是偶尔一次血压结果偏高也不必太过担心，可以在安静状态下至少休息 20 分钟后重新测量，或是连续几天多次测量。一般来说，在未服用降压药物的情况下，若 3 次（非同日）测量，收缩压高于 140 mmHg 或舒张压高于 90 mmHg，则需要警惕是高血压[1]。2022 年 11 月 13 日由今日，由国家心血管病中心等多家权威机构联合制订的《中国高血压临床实践指南》（简称《指南》）推荐将我国成人高血压的诊断界值下调至收缩压  ≥ 130 mmHg 和/或 舒张压 ≥ 80 mmHg[4]。一旦确诊为高血压，就需要通过改变日常生活方式和服药等手段，积极控制血压。如血压控制不佳，可损害血管、心脏、脑、肾脏、眼等多个器官，导致各种并发症，影响患者的生活质量，甚至导致死亡。高血压分为原发性高血压和继发性高血压两大类。原发性高血压更常见，通常需要终身治疗控制血压；继发性高血压如果能够早诊断、早治疗，部分患者有治愈的可能。高血压常见吗？常见。2012～2015 年我国 18 岁及以上居民高血压患病率为 27.90%，意味着每 100 个中国居民中，就有将近 28 人可能存在血压偏高的现象[2]。很多人对高血压的危害认识也不够，能遵从医嘱，规律服药的更少，血压良好的患者不到一半。所以目前我国高血压的现状就是三高和三低：发病率高、致残率高、死亡率高；发现率低、用药率低、控制率低。高血压有哪些类型？高血压根据病因可分为两大类，原发性高血压和继发性高血压[1]：原发性高血压：原发性高血压是指在未服用降压药的情况下，收缩压高于 140 mmHg 或舒张压高于 90 mmHg，受到遗传和环境因素的共同影响，一般需要终身服药控制血压。若长期血压控制不理想，可能会损伤重要脏器，如心、脑、肾的结构和功能，最终导致这些器官的功能衰竭。原发性高血压占高血压患者的绝大多数，约 95％ 的高血压都是原发性高血压[1]。所以，一般说到高血压时，多指不明原因的「原发性高血压」。继发性高血压：继发性高血压是指由某些确定的疾病或病因引起的高血压，比如肾病、肾血管狭窄、甲亢、原发性醛固酮增多症、嗜铬细胞瘤、库欣综合征、药物影响等均可引起血压升高[1]。在治疗继发性高血压的时候，如能尽早治愈原发病，血压会有明显下降，甚至完全恢复正常。如果不治疗原发病，单纯降压，往往效果不好。因此，及早明确诊断并积极治疗有利于提高治愈率，阻止病情进展。
高血压会有什么表现？多数高血压患者在初期或轻症时没有明显感觉，一般是测量血压时才发现，这也正是高血压的可怕之处，等到发生了心梗、脑梗等并发症，有了头晕、头痛的「感觉」时，才知道自己有高血压，可是为时已晚。所以，即使是健康的成年人，也应该养成定期测量血压的习惯，了解自己的血压情况。若发现血压有异常时，请及时就医，避免发生各种严重的并发症。有些高血压患者会有头晕头痛的感觉，可能与脑血管痉挛相关；有些患者会有胸闷气促的症状，可能是心脏舒张功能下降所导致；有些患者会有心慌心悸等不适，可能是由于心脏泵血的时候需要更大的收缩力所致。不过，即使出现上述症状也并不意味着可以确诊为高血压，还需要监测血压水平来确定。但如果在血压降至正常的情况下，上述症状还是存在，最好及时就诊，看看是不是有别的问题。高血压会造成什么后果？若高血压长期未得到有效控制，会对血管和人体多个器官造成持续性损害，最容易受到损害的四个器官为心、肾、眼、脑。心脏损害：长期高血压可剌激心肌细胞肥大和间质纤维化，引起左心室肥厚和扩张，从而导致高血压性心脏病（由高血压而引起心脏结构和功能改变的疾病）。左心室肥厚还会使冠状动脉血流储备下降，特别是在氧耗量增加（如剧烈运动）时，会导致心肌缺血。高血压性心脏病常可合并冠状动脉粥样硬化，引发心肌梗死。脑损害：长期高血压会使脑血管发生缺血与变性，形成微动脉瘤，若是一旦破裂可发生脑出血。长期高血压促使脑动脉发生粥样硬化，粥样斑块破裂可并发脑血栓形成。这些都可造成脑卒中。肾损害：长期高血压可使肾小球坏死，导致肾衰竭，特别是合并糖尿病的患者，发病风险更高。而恶性高血压（起病急，进展快，血压升高明显）患者，可在短时间内就出现肾衰竭，甚至导致死亡。眼损害：长期的高血压还会使视网膜小动脉发生痉挛、硬化，若血压在短期内迅速升高还会导致视网膜出血，甚至会引发失明。高血压的危害虽然很严重，但只要通过规范的治疗，血压绝大部分是可以控制的，部分继发性高血压甚至可以得到根治，只要能将血压控制在良好的范围内，就会大大降低上述并发症的风险。
高血压是什么原因引起的？继发性高血压的病因有以下一些[3]：肾脏疾病：肾小球肾炎、慢性肾盂肾炎、肾动脉狭窄、肾肿瘤等。内分泌疾病： 嗜铬细胞瘤、原发性醛固酮增多症、皮质醇增多症等。心血管病变：主动脉瓣关闭不全、主动脉缩窄、多发性大动脉炎等。颅脑病变：脑肿瘤、脑外伤、脑干感染等。药物： 口服避孕药、抗抑郁药、糖皮质激素等。其他：阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征（夜间睡眠时会打鼾或出现呼吸暂停，白天嗜睡）。原发性高血压病因尚不明确。但与以下一些危险因素密切相关[1]：遗传：高血压具有明显的家族聚集性，父母患有高血压的情况下，子女患病的风险远高于常人。生活习惯：饮食：钠盐的摄入量与血压升高呈正相关，所以高血压患者尤其要控制每日食盐量。吸烟：吸烟对血管的损伤非常严重，这些损伤，对高血压患者的危险更大，可能大大增加心脏病发作和中风的风险。不仅要戒烟，还要避免吸二手烟。饮酒：酒精中的物质，会使血管变窄或闭塞，血液在通过时需要比以往更大的压力，因而也会使血压升高。精神压力：长期心理压力大，或者被不良情绪困扰，比如焦虑、紧张、抑郁等，都	容易引起血压升高。体重：体重增加是血压升高的重要危险因素，研究表明腹型肥胖者（脂肪主要堆积在腹部，四肢相对偏瘦）更容易发生高血压。高血压是怎么形成的？导致血压升高的机制主要有三个：心脏泵出的血液增多、增快、增强：比如剧烈运动、情绪激动、甲状腺功能亢进（是一种内分泌疾病）时，心脏会更用力地跳动，泵出的血流量就会增多，血流速度也会加快，此时血压自然就会升高。动脉的通畅度和弹性降低：动脉弹性减退，从而脉压增大。就好比一些老年人患有动脉粥样硬化疾病，血管好像生锈或老化的水管，失去正常的弹性，不能随着血液的冲击而舒张，此时血压就会升高。而这种高血压往往以收缩压升高为主。血管中流动的血液量增多：一些肾功能受损的患者，水钠潴留在体内无法排出，导致血容量增加，血压也就随之升高。 这就如同水管内的水增多了，压力肯定会变大是同样的道理。食盐中含有钠，日常盐吃的较多的人群，血液中钠的含量自然也就偏高，此时就需要大量的水来稀释血液当中的钠，自然也就出现了血容量增加，血压升高的现象。以上三个因素的任何一个，都会使血压水平升高。而血压的控制也需要从这三个因素入手进行调节。比如有些降压药就是扩张血管的，少吃盐可以减少血管中流动的血液量等。高血压和颈椎病有关吗？可以说，绝大部分人的高血压，和颈椎病没有关系。只是这些人恰好有这两种病而已。有一种颈椎病的亚型叫交感型颈椎病，可能导致头晕、头痛、心慌等一系列和高血压相近的症状，或是由于突出的关节压迫刺激到了周围的交感神经，导致其兴奋紊乱，引发血管痉挛，可能会引起血压升高。但实际上，这种类型的颈椎病非常少见。
高血压如何诊断？在成年人当中，通过非同日三次测量血压，如果都是收缩压高于 140 mmHg 或（和）舒张压高于 90 mmHg，即可确诊为高血压[1]。大部分情况下，高血压都是原发性高血压。当患者的一些症状、表现让医生怀疑其是继发性高血压时，医生还会建议患者做一些检查，以明确是否是继发性高血压。怀疑是高血压，需要做哪些检查？首先医生会询问健康状况、有无吸烟史、有无饮酒史、有无家族史等情况，此外医生还会建议患者做一些检查，便于明确诊断以及评估全身状况。血液检测：监测肾功血糖、血脂等水平，血红蛋白高者血液黏稠度增加，易有血栓形成。尿液检测：评估肾脏功能。心电图检查( ECG )：评估是否存在心脏损伤或并发症。心脏超声检查：了解血压是否对心脏产生结构上的影响。眼底检查：查看有无眼底血管的病变，从而评估血压对全身动脉血管产生的影响。高血压是否危险如何判断？首先要看高血压的分级，分级越高，高血压越危险。高血压患者根据血压升高的程度，分为 3 个等级：轻度（1 级高血压）：收缩压 140～159 mmHg 或者舒张压 90～99 mmHg；中度（2 级高血压）：收缩压 160～179 mmHg 或者舒张压 100～110 mmHg；重度（3 级高血压）：收缩压超过 180 mmHg 或者舒张压超过 110 mmHg。如果收缩压和舒张压位于不同的等级内，要以较高的等级为标准。其次，还要看是否有以下几个方面的问题，问题越多，表明高血压越危险：危险因素：男性年龄 ＞ 55 岁， 女性年龄＞ 65 岁、吸烟、饮酒、糖尿病、高血脂、心血管疾病家族史、肥胖、缺少体力活动、高同型半胱氨酸血症等；器官损害：左心室肥厚、肾功能异常、颈动脉内膜中层增厚或斑块、视网膜病变等；与高血压相关的疾病：脑血管病、周围血管疾病、心血管病、肾脏病、糖尿病等。一般来说，只要出现相应器官损害或者高血压相关的疾病，就是高危，表示这个患者发生高血压相关并发症的危险很大，需要积极降压治疗。若为 3 级高血压则表示极高危。血压总降不下来，是难治性高血压吗？不一定。难治性高血压，是指在生活方式改善的基础上，规律、足量服用 3 种作用机制不同的降压药（其中一种是利尿剂）至少治疗 4 周后，血压仍不能达标（140/90 mmHg 以下），或是至少需要 4 种药物才能使血压达标；一般多见于高龄、肥胖、有糖尿病、有肾脏疾病的患者[2]。但是，「难治性高血压」是在规范治疗的基础上诊断的，需要先排除「假性难治性高血压」。主要排除以下几点：测血压方法不当：如测量时姿势不正确、袖带大小不合适等。药物因素影响：服药不规律，没有按照医嘱规定的剂量、次数服药；降压药物选择不合适如剂量偏低，或者联合用药方案不合理；服用有升压作用的药物，如口服避孕药、糖皮质激素等。生活方式不健康，或者没有控制其他风险因素：比如高盐饮食、肥胖、吸烟、重度饮酒、高脂血症、长期心理压力过大、失眠等。有其他可能导致血压升高的情况，如：肾功能异常；长期慢性疼痛；焦虑、抑郁等心理疾病没有得到良好控制。如果排除了以上原因，血压还是控制不好，才可以诊断为难治性高血压。即使确诊为难治性高血压，也不要轻易对自己的治疗丧失信心。可以到专门的高血压专科门诊治疗，调整用药方案和生活方式，并且严格按照医生的嘱咐服药。
确诊高血压必须接受治疗吗？是的。高血压病患者前期或是轻症时往往没有明显的症状，因此有些人认为高血压病无需治疗。然而，一旦高血压出现明显症状，常常会伴随着突发性心脏病、心力衰竭、中风等致命性疾病。由此，高血压病又称「沉默杀手」。高血压除药物治疗以外，还需要改善日常生活方式，比如低盐低脂饮食、减肥和加强锻炼、规律作息等，都能在一定程度上降低血压。高血压应该去看哪个科？一般看心血管内科或高血压门诊，患者出现头晕可以挂神经内科，出现蛋白尿可以挂肾脏内科，出现电解质紊乱可以挂内分泌科，出现视物模糊可以挂眼科。原发性高血压怎么治疗？改善生活方式：适用于所有高血压患者。包括低盐低脂饮食、增加运动量、减轻体重、戒烟戒酒、减轻精神压力、规律作息等。服用降压药物：降压药物种类繁多，不同降压药物具体功效不同，应该在医生的指导下选择最适合自己的药物。不要自己随便在药店买药吃，也不要盲信药店售货员或其他病友推荐的「好药」。积极治疗其他慢性病：如有糖尿病、高血脂、高尿酸等慢性疾病，也应积极治疗，以免发生心脑血管疾病、肾脏疾病、眼底疾病等并发症，提高生存质量。治疗高血压的并发症：如果已经出现高血压的并发症，此时光控制血压还不够，更需要积极治疗并发症，及时止损才能保证良好的生命质量。继发性高血压怎么治疗？积极治疗原发病：导致高血压的疾病叫做「原发病」，积极治疗原发病就是要去除继发性高血压的病因，治标应治本。服用降压药物：有些原发病难以在短期内治愈，或原发病时间太久导致高血压不可逆，就要服用降压药物来控制血压了。其他治疗同原发性高血压。高血压能根治吗？原发性高血压（不是由其他疾病导致的高血压）不能根治，绝大部分病人需要长期用药来控制血压。有些轻度的、早期的高血压病患者，可能通过减肥、改善饮食、增加运动等把血压控制在正常范围，但此后也要一直坚持健康的生活方式，才能维持正常的血压。继发性高血压（由其他疾病引起的高血压）有望根治，前提是发现得早、治疗得早，且原发疾病能够被彻底治愈。服药后，为什么血压还是没有降下来？降血压并不是越快越好，一般在服药后血压会在数天到数月内降至正常范围。所以吃药两三天后血压没有明显下降是正常现象，因为血液中的药物浓度还未达标，并不是降压药的效果不好。若经过规律服药 1 个月以上，血压依旧未得到有效控制，可以前往医院，在医生指导下调整用药方案。另外需要注意的是，在服药期间，应严格遵循医嘱，切勿自行更改用量或漏服、少服；用药期间依旧要保持良好的生活方式。
高血压患者在饮食上要注意什么？减少钠盐摄入：除食盐以外，泡菜、腊肉、乳腐（有的地方也叫腐乳，是同一种食品）等含盐量过高的食物也应少吃。减少脂肪摄入：少吃或尽量不吃肥肉和动物内脏，减少日常烹调用油。戒烟戒酒：过量饮酒会加重高血压，吸烟可能会给高血压患者带来更多疾病风险。高血压患者在生活上要注意什么？降低体重：超重或肥胖的患者应积极将体重控制在正常范围内，体重降低对改善高血压、糖尿病、血脂异常等均有益。控制自身情绪：生气、烦躁、紧张、压力过大等都不利于血压控制，保持心态平衡、心情舒畅才能有效控制血压。积极运动：运动有利于减轻体重，提高心血管调节适应能力，稳定血压水平。建议每周运动 3～5 次，每次 30 分钟左右，高血压患者不宜进行剧烈运动，可尝试一下慢跑、快走、游泳、太极拳等有氧运动。高血压患者出现哪些情况需要去医院呢？血压异常升高：当收缩压高于180 mmHg 或者舒张压高于 120 mmHg时，对于多数人都是一种十分危急的现象， 若未不及时处理，很可能会危及生命。所以一旦出现此种情况时，请带上平时服用的降压药，立即去医院急诊就诊。服用药物后，排除药物副作用的影响后，若依旧出现剧烈头痛、视力下降、呼吸困难等症状时，可能是高血压对器官造成了损害，需要立即就医。如何用电子血压计量血压？测量血压前半小时不吸烟、饮酒或者喝咖啡；可以先去趟厕所，排空膀胱。至少静坐休息 5 分钟，再开始测血压。测量时要保持安静，不要说话， 最好坐着，双脚平放，把要测量的那个手臂放到桌上。用手摸肘部，找到肱动脉（在肘窝偏内侧一点可以感觉到一根跳动的血管）；然后将袖带充气囊的中心位置放到肱动脉上，袖带的高度要与心脏在同一水平线。最好卷起衣服袖子裸臂测量，袖带不要绑得过紧或过松。绑好后，松紧程度以袖带和胳膊之间可以插进一到两根手指头最合适。之后，再按下血压计的「开始」按钮测量，一般的电子血压计会显示收缩压（高的那个数）、舒张压（低的那个数），还会显示脉搏，判断心跳的快慢。烟酒对血压有什么影响 ？过量饮酒会加重高血压，吸烟可能会给高血压患者带来更多疾病风险[2]。酒精中含有缩血管的物质，会使血管管径变窄或者闭塞，导致血液需要更大的压力才可通过，因而使血压升高。吸烟对血管的损伤非常严重，这些损伤，对高血压患者的危险更大，可能大大增加心脏病发作和中风的风险。不仅要戒烟，还要避免吸二手烟。
高血压能预防吗？怎么预防？原发性高血压原因不明，较难预防，只能通过避免危险因素来降低发病风险：合理膳食，低盐低脂饮食，多吃新鲜的蔬菜水果。戒烟戒酒，不光自身要戒烟，还要避免吸二手烟。积极锻炼，保持健康体重。减轻精神压力，保持心理平衡。糖尿病、高血脂患者要努力控制好血糖、血脂水平。遵医嘱正确服用药物，不可滥用药物。继发性高血压的预防：积极治疗可能引起血压升高的原发病。保持良好的生活方式，定期监测血压变化。
高血压急症
高血压急症是什么疾病？高血压急症是一组以急性血压升高、伴有靶器官损伤，或原有功能进行性受损加重为特征的一组临床综合征。若不积极治疗，则很可能威胁生命。需要指出的是，血压高低的程度与急性器官损害的程度并非成正比。一部分高血压并发急性肺水肿、急性心力衰竭、主动脉夹层的患者，血压仅有中度升高，但对相应器官功能的影响却很重大，也应视为高血压急症。高血压急症多因原发性高血压控制不佳发展而来，也有首发就呈现恶性特征者；此外，对于年轻患者，高血压急症也常见于肾动脉狭窄、急性肾小球肾炎、嗜铬细胞瘤、库欣综合征、妊娠期高血压等疾病。过去，高血压急症被称为「恶性高血压」，因为此病与许多恶性肿瘤有相同的结局，死亡风险很高。但现在的研究认为，如果能在高血压急症早期就进行快速安全的降压治疗，可有效降低患者的死亡风险。所以现在已不再使用「恶性高血压」这一名称。高血压急症常见吗？在我国，成人高血压患病率为 25.2%（预测人数为 2.7 亿），其中 1%~2% 高血压患者可发生高血压急症。高血压急症的死亡风险有多高？高血压急症导致迅速死亡的原因往往是由于并发了神经系统或心血管系统的并发症，如脑出血、急性心力衰竭、动脉夹层破裂等。近年来，由于对高血压急症研究不断的深入、治疗方法的改进和新药的应用，使高血压急症患者的结局大为改观，疾病早期快速安全的降压治疗是关键。但若治疗延误，生存率将急速下降，有统计资料表明，高血压急症患者急性期病死率高达6.9%，发病后90天病死率和再住院率高达 11%；部分严重的高血压急症患者 12 个月内病死率可达 50%。
高血压急症发生后会有哪些表现？常见表现有头痛、烦躁、眩晕、恶心、呕吐、心悸、气急及视力模糊等症状。如有胸痛或牵扯胸背部巨痛，则可能由心肌缺血或主动脉夹层所致；若是妊娠期高血压患者发生了高血压急症，则可能发生癫痫（子痫）并危害胎儿。高血压急症会造成哪些后果？高血压急症可造成身体的各器官受损，最常受累的器官是肾脏，常导致肾硬化，最终导致肾功能衰竭。若受损器官为中枢神经系统，可能出现脑梗死、脑出血，导致患者出现偏瘫、失语、甚至死亡。若损伤心脏、血管，则可造成心肌梗死、主动脉夹层等。
高血压急症是如何发生的呢？高血压急症以动脉血压快速而显著的升高为特点，有多种复杂的神经体液及内分泌因素参与其中。在应激因素（严重精神创伤、情绪过于激动）、神经反射异常、内分泌激素水平异常等诱因的作用下，交感神经张力亢进和缩血管活性物质（如肾素、血管紧张素II）激活并释放增加，诱发短期内血压的急剧升高。高血压急症哪些人容易发生？根据「2020中国高血压急症诊治规范」，对亚裔人群，研究发现，血压对盐敏感并伴有轻度肥胖的高血压患者较易发生高血压急症。为什么血压会突然升高？以下原因都有可能导致血压在短期内突然升高：过度劳累、过度饮酒、熬夜、吸烟等不良生活习惯；过度激动、过度悲伤等情绪因素；外伤、手术、寒冷等外部刺激因素；没有规律用降压药，突然减药、减量、停药等药物因素。高血压急症一旦发生，会迅速对各个器官产生严重影响，如不能立即对血压进行控制，非常容易发生脑出血、心力衰竭、主动脉夹层等危及生命的情况，造成不可挽回的后果。
高血压急症确诊时需要做哪些检查？若生活中发现血压骤然升高，同时伴有明显的头痛、头晕、眩晕、视物模糊、视力障碍、烦躁、胸痛、心悸或呼吸困难等表现，应考虑到高血压急症的可能性并及时就医。就医后医生会根据症状在快速控制血压的同时，安排诸如心电图、头颅 CT、尿液分析、肾功能、血清电解质、心肌酶谱、心脏彩超、眼底镜等检查。高血压急症时为什么要做这些检查？做检查时有什么注意事项？体格检查：体格检查的核心是了解靶器官损伤程度，同时评估有无继发性高血压的可能，特别是对于症状不典型但血压显著升高的急诊就诊患者，系统、详实的体格检查有助于尽早明确高血压急症的诊断。在保障患者安全的前提下，测量患者平卧和站立两种姿势下的血压，以评估患者容量状态；双上臂血压差异明显需警惕大血管病变，如主动脉夹层或大动脉炎；循环系统查体侧重于心力衰竭的判定，如颈静脉怒张、双肺湿啰音、病理性第三心音或奔马律；经系统查体注意评估意识状态、脑膜刺激征、视野改变及病理征等；眼底镜检查：发现新发的出血、渗出、视神经乳头水肿均提示高血压急症可能。实验室检查：常规检查项目包括血常规、尿常规、血液生化、凝血功能、D-二聚体(D-dimer) 、血气分析和心电图，还可进一步完善心肌损伤标志物、脑钠肽(BNP/NT-proBNP) 等项目。影像学检查：影像学检查包括胸部X线、超声心动图、头颅CT/MRI、胸部/腹部 CT、血管造影术等。高血压急症容易和哪些疾病混淆？怎么区分？高血压急症是一组临床症候群，发作时十分凶险，急诊过程中鉴别诊断的重点在于靶器官损害的甄别，比如以神经系统症状（头痛、头晕、肢体功能障碍）为主要表现时，需要鉴别是高血压导致脑出血还是其它原因引起的脑梗表现；以心脏系统症状（胸闷、胸痛、呼吸困难）为主要表现时，鉴别是主动脉夹层还是诱发了心肌梗死或急性心功能衰竭。惊恐障碍也是一种急诊室常见的会引起血压骤然升高的疾病，可表现为胸闷气短、呼吸困难、头晕目眩、身上发麻，发作时往往伴随一种濒死感，临床中较易混淆。其血压升高主要为应激因素所导致，血压升高与症状表现往往随着休息放松和注意力分散可逐步恢复，一般不会造成器质性损伤。
高血压急症发生后该如何急救？高血压患者若出现头痛、烦躁、眩晕、恶心、呕吐、心悸、气急及视力模糊等症状，应该马上安静下来，给自己测一个血压，若血压高达 180/120 mmHg 以上请及时拨打 120 呼救或立即去医院。不建议公众在高血压急症时自行用药，因为高血压急症患者需要快速但平稳的降压，避免降压过快导致脏器灌注不足，自行用药难以把握降压的速度及幅度，反而不利。所有出现高血压急症的患者都需要前往医院。如果患者日常的基线血压较高且没有出现任何症状，可以按先前医师的建议使用药物。如果漏掉了任何剂量的药物，不应该在下次服药时加倍使用。因此下次服药时应使用标准剂量。高血压急症疑似患者该去看哪个科？高血压急症属于危急重症，首诊科室一般是急诊科，最终根据靶器官损伤情况可能会由神经科或心血管科接管。高血压急症什么情况下要做手术？若高血压急症合并严重的靶器官损伤，如严重的脑出血、主动脉夹层等危及生命的情况，可能需要急诊手术治疗。高血压急症能抢救过来吗？若及时就医，进行快速有效的降压治疗，能显著降低死亡风险。高血压急症抢救成功，后续还需要哪些治疗？高血压急症抢救成功后除了针对不同靶器官损伤进行后续治疗以外，后续的另一项重要工作在于预防高血压急症再发，应通过规律有效的服药将日常血压控制达标（一般在 140/90 mmHg 以下）。如为继发性高血压，还需积极治疗原发病，如治疗肾小球肾炎、嗜铬细胞瘤、库欣综合征，改善肾血管狭窄和保护肾功能等。高血压急症需要康复治疗吗？若有中枢神经系统受损且留下后遗症者（如偏瘫、失语、智能下降等），需要进行长期的康复治疗。高血压急症出院后怎么复查？出院后继续口服降压药，日常监测血压波动情况，若血压控制不佳应及时前往医院就诊调整降压药。定期复查肾功能，若肾功能受损及时前往肾内科就诊。
高血压急症患者出院后在饮食上要注意什么？低盐饮食：每天每人摄入食盐不超过 5 克。含钾饮食：膳食中增加钾离子含量，多吃含钾的水果蔬菜低脂饮食：做饭少放油，用植物油代替动物油，少吃油炸食品，少吃鸡皮、鸭皮等食物。优质蛋白饮食：恶性高血压患者多伴有肾功能损害，在摄入蛋白质时应以优质蛋白为主，如鸡鸭鱼肉、鸡蛋、牛奶等。营养均衡：各种食物合理搭配，营养均衡，适当吃粗粮，多吃蔬菜水果。避免暴饮暴食。高血压急症患者出院后在日常生活中要注意什么？高血压患者应坚持服药治疗，服药有规律性，定时定量，不能随意调整剂量或停止用药。当病情出现变化时，要在医生的指导下予以调整。保持规律的生活节奏，合理安排工作和休息时间，不宜过劳，保证睡眠充足。忌不良嗜好，如烟、酒等。适量运动，运动强度因人而异，运动频率一般以每周 3～5 次，每次 20～60 分钟为宜。控制体重，几乎所有体重超标的高血压患者均可通过减轻体重获益。避免情绪产生较大的波动，以免刺激儿茶酚胺释放而引发血压骤然升高。
如何预防血压升高？最重要的是，一定要按照医生的要求，规律用药。不要自己随意停药、增减药量。另外，还要注意：避免过度疲劳，注意休息；避免寒冷刺激及环境的突然改变；避免情绪激动、过度兴奋、过度悲伤；避免过度饮酒等高血压急症的诱发因素。
高血压脑病
高血压脑病是什么病？高血压脑病是指患者存在高血压病的基础上，由于某些特殊原因引起血压在短时间内急剧升高，如情绪激动、感染、过度疲劳等，出现严重的头痛、呕吐、抽搐、昏迷等症状，导致脑水肿、颅内压增高，甚至脑疝。高血压脑病很严重，有损伤脑功能、导致患者死亡的可能，需要立即接受降压治疗来防止脑功能的进一步损害。高血压脑病在高血压病人中发生的多吗？关于高血压脑病的发病人数，没有具体的统计数据。目前我国成人高血压患者约有 2.7 亿。高血压病人在过度饮酒、熬夜、外伤、感染、寒冷、嗜络细胞瘤发作等刺激因素作用下，会出现血压急剧升高，如果治疗不及时，均有可能发生高血压脑病。高血压脑病和高血压危象是一回事吗？不是一回事，但两者有密切的关系。两者都是需要紧急处理的血压升高。高血压危象包括高血压急症和高血压亚急症，高血压急症病情进展可导致高血压脑病。对于医生来说，二者治疗原则不太一样，高血压危象首选酚妥拉明、拉贝洛尔等扩张血管的药物，而高血压脑病通常先使用利尿剂、脱水药（如甘露醇）治疗。高血压患者并不需要特别关注二者的区别，在血压急剧升高时即时就诊更为关键。
高血压脑病发生时有哪些表现？一般的症状表现为血压急剧升高、剧烈头痛、恶心、呕吐、视物模糊等症状，严重的患者可出现意识障碍，包括意识模糊、嗜睡、昏迷等。高血压脑病会造成哪些严重后果？一般情况下，如果降压及时，高血压脑病不会引起严重的脑组织损伤后遗症。但如果病情得不到控制，可导致不可逆的脑损害，出现意识障碍、诱发癫痫发作等，严重的可出现呼吸困难、多器官衰竭，甚至死亡。
高血压脑病为什么会发生？最主要的原因是以下各种因素导致血压急剧升高，导致脑部过度灌注而发生脑水肿、颅内压升高。原发性高血压：1% 的原发性高血压患者会出现高血压脑病，特别是高血压病史较长的患者。此外，同时伴有肾功能衰竭的高血压患者也更容易出现高血压脑病。继发性高血压：妊娠期高血压疾病、肾性高血压、嗜铬细胞瘤等继发性高血压患者易发生高血压脑病。某些药物、食物：可诱发高血压脑病，如单胺氧化酶抑制剂、富含胺类的食物等。高血压脑病容易发生于哪些人？有高血压、脑部基础疾病的患者，在出现以下常见诱因时均容易发生高血压脑病，包括：突然停用降压药物；急性感染（上呼吸道感染、肺部感染等）；急、慢性疼痛（如肾结石绞痛、胃痛等）；服用拟交感毒性药品（可卡因、安非他命、麦角酸二乙酰胺）；情绪激动、过度悲伤、惊恐发作等心理因素；手术、外伤、寒冷等外部刺激因素。
高血压脑病可疑者，需要做哪些检查？包括体格检查（如测血压、神经系统体检等）和辅助检查（如颅脑 CT 等）。血压测量：了解患者血压情况，最好同时测量双上臂，若舒张压（平日所说的低压）大于 120 mmHg 需高度警惕高血压脑病的发生。神经系统体检：通过医生对患者的查体来评估有无脑功能损害，包括意识状态、脑膜刺激征、视野改变及病理征等。眼底检查：观察有无新发出血、渗出和视乳头水肿，可以间接反映高血压、脑水肿的严重程度。颅脑 CT、MRI、脑电图：评估脑组织损伤程度，并且可用于排除出血性和缺血性脑卒中以及蛛网膜下腔出血等其他脑部疾病。肾上腺 CT、血儿茶酚胺浓度：主要是为了判断血压突然升高的原因，排除嗜络细胞瘤等其他原因引起的血压升高。血常规、尿常规、血气分析、心脏彩超、心肌酶学等：一方面是为了排除其他器官有无损伤，另一方面是为了判断病情的严重程度以及预后（指的是疾病可能的病程及结局）。高血压脑病容易和哪些疾病混淆？需要与出血性脑卒中（脑溢血）、缺血性脑卒中（脑梗死）、蛛网膜下腔出血等疾病相区别，可以通过上面提到的一系列检查来区别。
高血压脑病要去看哪个科？高血压脑病是非常紧急的一种情况，因此首选急诊科就诊，可以得到最快速的诊断和治疗,也可以去神经内科和心血管内科。高血压脑病可疑者，到达医院之前需要做些什么？立即测量血压，家属注意观察患者的神志、呼吸、脉搏等。保持环境安静，避免刺激患者。可适度垫高床头 30 度左右，有助于降低血压。条件许可时，可家庭吸氧。如果患者有呕吐或昏迷，要注意保持患者呼吸道通畅，可将患者的头偏向一侧，避免误吸窒息。如果平日未规律服用降压药，则需立即正常量服用平日所用降压药然后立即就医；如平日规律服用降压药，当日可加倍服用平日所用降压药然后立即就医；如平日从未使用降压药，不建议自行服用降压药。需要注意的是，高血压脑病通常需要静脉给药降压，除非条件受限或情况特殊，不建议患者舌下含服药物快速降压。高血压脑病怎么治疗？包括降压治疗、减轻脑水肿以及其他对症治疗。降压治疗：高血压脑病降压时以静脉给药为主，初始 1 小时内将血压降低 20%～25%，但不能超过 50%，防止出现脑缺血和脑梗塞。推荐药物为拉贝洛尔、乌拉地尔或尼卡地平等。减轻脑水肿：降低颅内压治疗可选用甘露醇、利尿剂等。其他对症治疗：如发生抽搐的患者可给予抗惊厥药物治疗。医生会根据患者具体病情给予相应的对症治疗。高血压脑病需要手术治疗吗？若确诊为高血压脑病，一般不需要手术治疗，除非合并其他需要手术的脑部、心血管疾病。高血压脑病治疗后有没有后遗症？高血压脑病是血压升高引起的暂时性脑水肿和颅内高压，是一种可逆的神经功能损害，包括头痛、神志不清、视觉受损等。如果降压及时，症状可在数小时内消失，不会引起严重的脑组织损伤后遗症；如果患者不能得到及时的治疗，神经功能受到持续损害，病情可进展为不可逆脑损害，导致呼吸困难、多器官衰竭，甚至死亡。高血压脑病康复后如何复查？高血压脑病康复后的患者可携带既往病例资料（如病历本、颅脑 CT、MRI、心电图和化验检查等）到神经内科和心内科门诊复诊。综合评估脑功能恢复状况、血压是否控制良好、危险因素和诱因是否控制，必要时医生会建议详细排查引起血压增高的根本原因（如嗜络细胞瘤）。
高血压脑病患者治愈后，在饮食上要注意什么？低盐、低油清淡饮食，尽量不吃或少吃辛辣等刺激性食物；按时吃饭，不暴饮暴食，可少量多餐；多吃新鲜的蔬菜、水果和粗纤维食物（粗粮）。高血压脑病患者治愈后，在生活中要注意什么？戒烟戒酒，不饮浓茶、浓咖啡；保持心情舒畅、情绪稳定，避免过度紧张和情绪激动；按时作息，尽量不要熬夜；保持大便通畅，经常进食粗纤维食物（粗粮）、新鲜水果和蔬菜，有助于预防便秘；适度体力运动，控制体重，可每天进行 30 分钟左右的运动，有氧运动和力量运动相结合，以自觉不累为原则。无特殊情况时，老年人每日步行应不少于 6 000 步。高血压脑病患者治愈后，可以乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行吗？发生过高血压脑病的患者，不建议持续高强度的剧烈运动，具体运动原则可参考上个问题。由于高血压脑病患者治疗后通常没有后遗症，因此日常生活和出行不会受限（乘飞机、爬楼等），但仍旧建议逐步进行活动恢复。对于既往有心脑血管基础疾病、血压控制和康复效果不佳的患者，短期内不建议高原旅行。待活动耐量恢复，脑功能评估没有损伤，血压及其危险因素和诱因得到控制时，并且没有其他系统（如肝、肾）严重疾病时，可再考虑高原旅行。
高血压脑病如何预防？保持血压平稳，按时使用降压药，不要随意停用药物；平日控制油、盐的摄入，清淡饮食，按时吃饭，不暴饮暴食，可少吃多餐；不饮浓茶、浓咖啡；保持心情舒畅、情绪稳定，避免过度紧张和情绪激动；规律作息，尽量不要熬夜；适度运动，有氧运动和力量运动相结合；若近期发现平日服用的降血压药物不能控制血压升高，应及时前往医院就诊。
高血压危象
高血压危象是什么？高血压危象是指短期内血压急剧升高，血压超过 230/120 mmHg 或仅舒张压超过 120 mmHg 并伴发一系列的严重症状，如明显头晕、头痛、恶心、呕吐、烦躁不安等。也可以出现视物模糊、抽搐、意识障碍乃至昏迷等危及生命的临床表现。高血压危象分哪两个类型？高血压危象分为高血压急症和高血压亚急症，二者主要区别在于短期血压升高后有没有伴有器官的损害。如伴有高血压脑病、颅内出血、急性脑梗死、不稳定型心绞痛、急性左心衰竭、急性肾功能衰竭、急性主动脉夹层等，称为高血压急症，需要立即住院和静脉输液治疗。反之称为高血压亚急症，通常不需要住院，但应立即用口服降压药联合治疗并到专科医院进行必要的检查。
高血压危象怎样及时发现？对于高血压患者最好养成每天测量血压的习惯，这样可及早发现血压的波动。如果平时不经常测血压，当感觉头晕、脚软、身体无力或视物不清时一定要赶紧测血压。家人发现高血压患者脸红时一定要为其测量血压，尽早发现高血压危象。高血压危象对患者的危害？高血压危象一旦发生，会迅速对机体器官产生严重影响，如不能立即对血压进行控制，短期内易并发脑损害、肾脏损害、主动脉损害出现夹层等，病人的抢救治疗效果就很差，死亡率和致残率会较高。所以对于高血压患者，注意每日监测血压的变化、规律服用降压药物、预防高血压危象的出现才是重中之重。高血压脑病是什么？正常机体有脑血流自我调节机制。当血压下降、脑血流灌注不足时，脑血管自动舒张来增加脑血流；而当血压升高，脑血流灌注过多时，脑血管收缩来减少过度灌注。但是当血压超过一定范围时，将超出脑血流自我调节的能力，此时过多的脑血流在高压状态下导致脑水肿，就出现明显头痛、恶心呕吐、心率异常、烦躁不安等，有的患者有视物模糊、抽搐、意识障碍乃至昏迷等。高血压危象治疗不及时很容易出现高血压脑病。高血压患者住院期间家属如何早期发现脑出血征兆？高血压危象患者住院期间，医生不可能 24 小时看着患者，家属务必将患者异常的表现及时向医生反应，以免错过最佳的抢救时机。如果发现患者从没有头痛到出现头痛、轻微头痛到头痛加重、出现频繁恶心或呕吐、两侧嘴角不对称、说话吐字不清、睡眠严重打鼾、一侧肢体不灵活等表现时，一定要注意可能是脑出血征兆，要及时与医生沟通。高血压危象如何导致是急性主动脉夹层？我们的动脉血管不像塑料管那样只有一层，而是分为负责保持血管光滑的内层、负责血管收缩舒张的肌层、覆盖肌层的血管外层。血压急剧升高时，可能导致血管内层破裂（最常见主动脉），血液进入外层与内层之间的肌层，随着进入血液越来越多，血管内层将与肌层剥离，称之为主动脉夹层，严重时血管外层无法承受夹层内血液的巨大压力，会导致血管破裂，严重者会使患者死亡，十分凶险。高血压危象患者住院期间家属如何发现急性主动脉夹层？如果家属发现患者的血压由较高水平突然降到正常甚至更低水平，要注意可能出现主动脉夹层的风险。如患者同时出现剧烈的胸痛、腹痛或背痛，就更要注意夹层可能，需立即进行血管 CT 成像排除夹层风险，一定不要让患者随意活动，避免用力，必须绝对卧床，检查要用平车。高血压危象为什么会发生肾衰？血压过高，肾脏的血管调解能力会失灵，导致肾脏血流灌注不足，人体内的各种废物不能及时从体内排出，抽血化验会发现血肌酐、尿素氮升高，最终发生肾衰竭。家属如果发现患者尿量明显减少，且食欲减退，疲乏无力时应警惕发生肾衰竭的危险。
高血压危象一定是高血压患者才会发生吗？不是。高血压危象通常在高血压患者身上发生，但也有少部分患者之前并没有高血压，而是由于手术、某些药物或自身疾病等导致血压短期内突然升高超过 230/120 mmHg 或仅舒张压超过 120 mmHg 并出现上述不适症状也属于高血压危象。高血压危象发生的诱因是什么？过度劳累、过度饮酒、熬夜、吸烟等主观因素；过度激动、过度悲伤等情绪因素；外伤、手术、寒冷等外部刺激因素；自身疾病、失眠、更年期等内在因素；降压药的突然减药、减量、停药等药物因素。
高血压危象一定要舒张压超过 120 mmHg 吗？不一定。有部分患者舒张压长期高于 120 mmHg，但自身无明显症状，说明血压很有可能是逐渐升高，机体有了适应的过程，所以无特殊不适症状。这种情况下虽然不属于高血压危象，但也要同高血压危象一样合理使用降压药物，将血压逐步控制到合理水平。高血压脑病和脑出血有什么区别？如果血压得到及时控制，高血压脑病的症状会随之迅速改善，但血压如果没有得到有效控制，高血压脑病有进一步发展为脑出血的可能。有时临床上患者出现症状时，医生也不好判断是高血压脑病还是脑出血或脑梗死，可进行头部 CT 或头部 MRI 来鉴别。高血压危象患者血压控制后需要进行哪些检查？24 小时动态血压：了解血压变化规律，特别是白天与晚间的血压变化；肾上腺 CT: 了解有无肾上腺肿瘤等引起血压继发性升高的因素；血管紧张素、醛固酮测定：这些物质在体内含量的变化会引起血压的变化，还有助于发现继发性高血压；呼吸睡眠监测：对有明确睡眠打鼾史的患者进行，需要排除睡眠呼吸暂停相关性高血压；腹部血管彩超：这一项尤其针对年青人更加必要，肾动脉狭窄会导致血压异常升高；肾功能的检查：肾功能下降会导致血压显著升高且不容易控制，必要时需要透析治疗；心脏彩超、眼底检查、头部 CT 等：全面了解器官损害情况，进行全面评估。
高血压危象自测血压发现患病可能性高怎么办？如能养成天天自测血压的习惯，会及时发现血压变化。当血压水平持续升高，尤其舒张压越来越接近 120 mmHg 时，首先不要心急，因为越心急血压越高，仔细分析一下最近是否有影响血压变化的因素，乘车就近诊治，由专科医生指导调整降压药，并进行 24 小时动态血压的监测。高血压急症突然发生怎么办？如果突然出现头晕、头痛、视物模糊、恶心呕吐、心绞痛等症状，测血压发现达到高血压危象标准时，如果平日未规律服用降压药，则需立即正常量服用平日所用降压药然后立即就医；如平日规律服用降压药，当日可加倍服用平日所用降压药然后立即就医；如平日从未使用降压药，不建议自行服用降压药，应立即就医。应避免步行或跑去医院，选择乘车或必要时选择 120 救护车。高血压急症突发时为什么不建议自行加服其它种类降压药？降压药的种类不同，降压原理和副作用均不相同，如果一着急自行乱加其它种类降压药，可能导致心率异常、肾功能恶化、心功能恶化等未知影响。故不建议乱加药，一定要在正规的医疗机构的医生指导下调整。高血压危象的抢救原则是什么？高血压危象可危及患者生命安全，必须立即进行降压治疗。总的原则来说包括三方面：设定合适的降压水平，决不是血压降的越低越好；控制降压速度，决不是降压速度越快越好；根据年龄、性别、所患疾病的不同进行个体化治疗。高血压急症，为什么医生一般不会快速把血压降到正常？高血压危象可危及患者生命安全，必须立即进行降压治疗。但决不是血压降的越快越好，越低越好。这是因为人体正常状态下是「正常血压——正常灌注状态」；当血压迅速升高导致组织器官高灌注以后，机体会逐渐调整达到「高血压——正常灌注状态」，也就是说一些器官会适应过高的血压来保持自身正常的血流量；而这时如果迅速把血压降的太快，降的太低，就会出现「正常血压——过低灌注状态」，就是血压降太快，数值上适合于普通人，但被供血的器官还需要高的血压，不能适应，于是出现组织器官的缺血。所以务必把握好降压的节奏，给机体一个适应的过程，逐渐调整到「正常血压——正常灌注状态」。控制降压水平和速度，相当于给一只刚装完开水的玻璃杯降温一样，控制不好玻璃杯会炸裂，同理血压下降的太快会导致器官供血不足，甚至出现更严重的症状。高血压危象患者伴急性主动脉夹层的治疗原则是什么？已确定出现动脉夹层的患者，为避免夹层撕裂越来越大，必须迅速降压，这时机体灌注能否得到保证应放在次要考虑地位，必须防止血管破裂。所以应在 15 ~ 30 分钟内使收缩压降到 100～120 mmHg 之间，平均动脉压不超过 80 mmHg。同时可加用减慢心率药物，将心率控制在 60 次/分左右，能减少心脏射血量，防止动脉夹层继续加重。高血压危象患者有冠心病的，怎样控制血压？血压急剧升高以后，会使心脏负担加重，诱发心绞痛甚至心肌梗死。针对这种患者，首选硝酸甘油控制血压，将舒张压控制在 100 mmHg 为宜。如果血压极高，或硝酸甘油控制不好，可改用硝普钠。高血压危象发生急性左心衰竭时怎么办？高血压危象时，由于血压过高，心脏后负荷（血管压力）过高，导致左心室通过代偿也无法将足够的血液射入主动脉，肺静脉血液亦无法全部回流到左心房左心室，相当于池塘把水泵出遇到的压力太高，怎么使劲也无法泵出。这时，池塘的水排不出，打算进来的就会泛滥，于是出现肺水肿，发生左心功能衰竭。家属如发现患者突然呼吸困难、不能平卧，甚至咳嗽、咳粉色泡沫痰应立即找医生抢救。高血压危象发生在怀孕时怎么办？怀孕期间很多药物均会对胎儿产生影响，降压药也不例外，故妊娠期患有高血压危象时可选择硝苯地平+拉贝洛尔，后者还可静脉点滴使用。如果血压控制不好，且孕妇并发其它合并症，需要由妇产科医生与心内科医生共同会诊，决定是否终止妊娠。高血压危象的根本治疗是什么？最好能找到引起血压升高的原因。如是原发性高血压，无明确原因，则必须坚持每天使用降压药，做到宁可少吃一顿饭，不可少吃一次药；如果是继发性高血压，通过上述检查找到原因后，针对病因治疗，有些高血压是可以得到根治的，这样就避免了高血压危象的再次发生。高血压亚急症患者的用药原则是什么？总的原则是：坚持用药、终身用药、联合用药、个体化用药。坚持用药：切不可血压升高就用药，下降就停药。终身用药：需要终身用药，根据血压结果由专科医生随时调整剂量和种类。联合用药：不同降压药之间的作用可以相互补充。个体化用药：病情不同，服用药物种类和剂量均不相同，患者万万不能看别人吃什么药自己就吃什么药。高血压危象患者出院后血压控制在多少为好？无器官损害的老年患者（﹤80 岁），血压追求的目标是 <150/90 mmHg，如能耐受应该 < 140/90 mmHg；合并心功能不全、冠心病、糖尿病、肾功能损害的患者，血压追求的目标是 < 130/80 mmHg；老年人（≥80 岁）的降压目标为 <150/90 mmHg。高血压危象患者为什么血压已控制到正常，还要继续服药呢？服用降压药尤其是长效降压药不是立即就能达到最优使用效果，而是需要连续几天甚至十几天，药物才能在体内达到一个平稳水平发挥最佳的控压效果，临床上称之为稳态血药浓度。换句话说，你今天吃的降压药可能是为明天或是接下来的某一天准备的，所以即使血压控制到正常范围也需要坚持服药。有很多人发现，停药后血压并不是立即升高，而是几天后才升高，就是这个道理。高血压危象为什么现在都选择长效而非短效降压药？服用短效降压药不仅仅是多服几次的问题，更主要的是服用短效降压药一天中血压会波动几次，血压忽高忽低，机体内的器官生活在水深火热的环境中，更容易受到损害，也更容易诱发高血压危象。但并不是说短效降压药就一无是处，对血压的突然升高，短效降压药能发挥其迅速降压的特点。
高血压危象患者住院期间的注意事项？患者应限制活动，如血压持续处于高值需要患者绝对卧床，进行各项检查时要联系平车。除低盐低脂饮食外，最好多进食粗纤维的蔬菜、燕麦等，一定要保持排便通畅，如排便困难切忌用力排便（易发生脑出血），必要时可使用帮助通便的开塞露等。如患者过于紧张，家属应与医生沟通，在不影响治疗的前提下酌情使用镇静剂。患者坐起或站起时一定要缓慢，家属最好扶着患者。晚间患者家属要每隔 1～2 小时看看患者有无异常表现。
高血压危象的预防，重中之重是什么？养成每天自测血压的习惯，如方便的话最好每日固定时间测 3～4 次，并把所测血压全都记录下来，这对于医生调整药物剂量和种类非常关键。预防高血压危象还需注意哪些问题？避免过度疲劳，注意休息；避免寒冷刺激及环境的突然改变；避免情绪激动、过度兴奋、过度悲伤；避免随意换药、增药、减药、停药，一定在专科医生指导下进行；低盐低脂，清淡饮食；早睡早起，避免熬夜、加班、过度饮酒等高血压危象的诱发因素。高血压危象的预防，需要定期进行哪些检查？血糖、血脂、同型半胱氨酸、血流变，若有问题，均需要专门治疗观察效果；肝功能、肾功能、尿白蛋白，经常了解降压药对肝肾的影响；心电图、眼底检查、腹部彩超，了解高血压是否导致了器官损害；经颅多普勒超声检查，了解脑供血情况。
高血压性心脏病
高血压性心脏病是什么？简单来说，高血压性心脏病就是由高血压引起的心脏疾病。当高血压患者血压长期控制不佳，心脏长期超负荷工作，随着时间的推移（一般是数年），为了应付超负荷，心脏的结构和功能会发生相应的改变，尤其是负责往全身运血的左心室。一开始往往是左室舒张功能减退（心脏长期紧张，不能放松）、左室肥厚（为了应付超负荷工作，心肌变得肥厚，比正常的肌肉要粗），逐步发展出现心肌收缩功能减退（心脏往全身供血的能力减退），最终发生心力衰竭（心脏已经不能维持全身的血液需求，发生全身的功能障碍）。有研究显示 70% 的心力衰竭是由高血压所致。高血压性心脏病给患者带来极大的危害，严重影响了患者的生活质量及生命长度。
高血压性心脏病有哪些临床表现？高血压性心脏病一定会有心脏不舒服的情况吗？高血压性心脏病是一种长期慢性疾病，不同时期、不同患者的表现也各不相同。心脏的病变也是逐渐发展的，早期一般没什么特殊的感觉，或仅有休息时心跳加快的症状(心脏负荷升高但尚能代偿)，所以没有什么不舒服的感觉也有可能是高血压性心脏病的早期。随着疾病的发展，心脏为了应付超负荷的工作，心肌逐渐变得肥大，血液回流到心脏也逐渐受到影响。首当其冲受影响的是左心室，它最先发生功能衰竭，人体会出现下列表现：劳力性呼吸困难：在进行体力活动时，会出现气急，或者喘不过来气的现象；平卧时出现气急，坐起后即好转，这与血液回流到心脏受影响有关系。平卧时回流到心脏的血液量会增大，但心衰时，这些血液都堵在肺部，因而出现气急，当坐起后，血流量小了，肺部的淤血减轻，则气急好转；活动量不大就会出现呼吸困难，严重时患者可在睡梦中惊醒；严重时出现只有端坐着才能喘气，咳嗽咳粉红色泡沫状痰。随着疾病的发展，肺部淤血越来越严重，连累右心室、右心房也受到影响，发展为全心衰竭，心脏不能维持血液的正常转运，会出现全身血液回流受阻的表现，各处器官的血液瘀滞，像大塞车一样：颈静脉明显充盈，因为头面部血液回流受阻所致；右上腹疼痛，并有肝肿大，是由于肝脏的血液回流受阻所致；双下肢水肿，严重时可出现全身水肿；少尿，跟水肿有关、也跟心脏功能不好，没有足够的血流过肾脏，肾就没办法正常过滤出尿液。平时有高血压，气紧、脚肿、半夜闷醒会是高血压性心脏病吗？不一定是发生了高血压性心脏病，但是如果出现这样的情况，一定要尽快去医院就诊，接受专科诊治。气紧、脚肿，尤其是半夜闷醒，这是典型的心衰的表现，除了高血压性心脏病可以引发，其他疾病如冠心病、扩张型心肌病也可以出现上述症状。所以说出现上述症状只能说是高度怀疑心衰发作，具体的原因得进一步去医院诊治才能确定。
高血压心脏病是怎么发生的？血液流到全身，是靠心脏来运作的。心脏泵血要克服大小血管的阻力，这个阻力叫做心脏的后负荷。高血压患者血压越高，阻力越大，心脏后负荷就越大。如果想要维持身体的血供，心脏就得更加卖力地工作，长此以往，心脏的形态、结构会发生明显的变化，可能发生心脏病，甚至不堪重负，发生心衰。高血压患者，一定会得心脏病吗？高血压性心脏病的根本原因在于血压长期控制不佳，心脏超负荷工作。得了高血压，如果血压控制得好，同时本身不是心脏容易发生病变的体质，就有可能不会发展成高血压性心脏病，即使发生，也将需要更长时间（可能数十年）。因此，得了高血压，也不要恐慌，关键是遵医嘱严格控制血压。高血压性心脏病，原发性高血压或继发性高血压都可以引起吗？是的。我们常说的高血压一般都指的是原发性高血压，意思是没有明确原因的高血压；而继发性高血压，是指有明显器官病变，如肾脏疾病引起的血压升高，治疗原发疾病有可能根治。但无论是原发还是继发，都是使血压升高，都同样会加重心脏负担，长期血压控制不佳都将会引起心脏的改变，进而引起高血压性心脏病。所以防治高血压性心脏病，不论哪种原因，控制血压都是关键。如果是继发性高血压，应尽早去除病因为好。高血压性心脏病有哪些因素会诱发加重？感冒会加重高血压性心脏病吗？一般发展到了高血压性心脏病的阶段，心功能多少已经受损，所以此时患者整个状态是比较脆弱的，一些外界的因素是会影响乃至加重病情的。一般最常见的就是感染，感染最常见的就是感冒，所以说感冒是会明显加重病情的，平时要积极预防，注意饮食均衡与卫生，注意保暖，避免受寒等。其次就是心脏本身其他基本状况，如心律失常发作，其他生活中的诱因包括劳累、紧张、情绪激动、气温变化等。
高血压性心脏病要做哪些检查来发现和诊断呢？首先是有高血压疾病史，此时血压的监测很重要（可以通过医院或家庭自测血压完成）；其次就是检查有没有心脏病变，比如结构和功能的改变，主要的检查是心电图和心动超声，还有胸部 X 光片。心电图可以发现左室高电压、左室肥厚等，心动超声可以看到心室壁的增厚、心室舒张功能减弱等；胸部 X 光片可以看到心脏的外形轮廓，大血管有没有变化、肺部有没有异常等。通过这些检查，医生结合病人的高血压病史，基本可以排除或诊断高血压性心脏病。高血压性心脏病，做检查时要注意什么？高血压患者就诊前应正常服用降压药。很多患者来医院之前，不吃饭不吃药，怕影响抽血化验，可能很多疾病是如此，但对于单纯高血压来说，可以不必如此，相反应该和平常一样正常服用降压药，这样来医院检查更能反映日常的情况，为医生制定或进一步调整降压药物方案提供参考。其他检查如心电图、心动超声不需要特殊准备，胸部 X 光片需除去检查部位体表的金属物品及高密度物品，如耳环、项链、含金属的衣物、纽扣、皮带、手机、钱包及钥匙等，以免对图像造成干扰。心脏彩超检查发现心肌肥厚或心电图发现左室高电压，一定是高血压性心脏病吗？不一定，其他心脏病也会有类似的心肌肥厚改变，比如肥厚型心肌病，它和高血压性心脏病需要鉴别。高血压性心脏病患者必须同时是高血压患者，肥厚型心肌病患者不一定有高血压；其次，两者心肌肥厚的特点也不相同。肥厚型心肌病患者多有家族遗传史，而且发病年龄也较年轻。心电图发现左室高电压，还需要结合血压、彩超等检查结果，最后由医生判断是否患有高血压性心脏病。高血压性心脏病，是不是胸部 X 光片检查结果提示「主动脉迂曲」、「靴型心」？主动脉迂曲是主动脉硬化后，在 X 光片上的具体表现，跟高血压没有绝对的联系。动脉硬化是一种系统性疾病，病因复杂，伴随终身，高血压只是其中一个促进因素而已，所以说主动脉迂曲与高血压性心脏病没有必然联系。「靴型心」虽然不能直接诊断高血压性心脏病，但是在影像学上通常代表的是左心室肥厚，所以对诊断高血压性心脏病意义比较大。胸部 x 光片检查时发现这个情况，值得重视，需要结合血压、心电图、超声心动图（心脏彩超）等综合判断。高血压性心脏病和「心脏反流」有关系吗？没什么关系。心脏有没有反流与高血压性心脏病之间没有什么联系。一部分人本身存在少量的反流，但没有什么感觉，不能称作疾病。高血压性心脏病也可以引起心脏反流，因心脏扩大后，防止心脏反流的结构就不能正常工作，可以出现心脏反流。但还有很多其他疾病，比如风湿性心脏病，心肌病等，也会出现心脏反流，还得需要专科医生根据具体情况诊治。
高血压性心脏病，应该去医院哪个科看呢？一般高血压性心脏病患者，都是长期高血压患者，如果觉得症状有加重，可以仍旧去原来高血压诊治时就诊的科室进行诊治，一般是心血管内科就诊，有的医院叫心脏内科，或者基层医院没有分出专科，统称内科。也有的医院有高血压专科门诊，当血压反反复复控制不好时，有条件的优先选择去高血压专科门诊就诊。高血压性心脏病血压该控制到多少？现在基本认可降压目标是把血压控制在 140 / 90 mmHg（毫米汞柱）以下。对于高血压性心脏病患者来说，指南中没有特意提出单独的降压目标，但是此时心脏已经发生了改变，所以理论上应该进一步降低血压。对于 60 岁以下的患者，可以控制在 120 / 80 毫米汞柱，但对于 60 岁以上的老年患者，可以适当的放松这一目标，但也应该达到正常。如果本身有糖尿病或者肾病，应该控制血压在 135 / 85 毫米汞柱以下。高血压性心脏病应该如何治疗呢？高血压性心脏病的根本原因还是高血压，主要的治疗是围绕高血压治疗，目前治疗的根本原则是让血压达标，所以规范使用抗高血压药是基础。倘若疾病进一步进展，出现心衰，这时应该积极控制心衰并预防肾功能不全等并发症。新的研究显示抑制心室重构的药物可以改善患者预后，早期患者甚至可以逆转心室肥厚，所以抗心室重构药物应该尽早地使用，如 ACEI 或 ARB、螺内酯和美托洛尔等。高血压性心脏病需要做手术吗？一般情况下，高血压性心脏病患者进行常规口服药物治疗，即可控制基本症状及疾病的进展。但如果发展至终末阶段，出现心脏的扩大、心功能衰竭，此时药物难以控制和改善患者症状，可以采取进一步手术治疗，包括植入心脏起搏器改善心脏功能，有条件的话，甚至可以进行心脏移植。所以说，高血压性心脏病患者一般不需要进行手术治疗，只有到终末阶段，才考虑这些特殊的手术来改善患者症状及延长生命。高血压性心脏病病人需要住院吗？高血压性心脏病的早期改变基本没什么症状，患者一般情况跟正常人没什么区别，此时长期口服药物即可；如果发展到了后期，出现心功能衰竭，患者基本情况很差的时候，此时就需要住院治疗。高血压性心脏病能够完全治好吗？高血压性心脏病目前主要的治疗目标是控制血压和抑制心室的重构，改善心功能。如果心脏结构的改变尚处于早期阶段，此时进行规范化的药物治疗，是有可能部分逆转心室的改变，但却难以恢复至原来的状态。所以一旦心脏发生结构的改变，很难逆转，只有控制发展的速度。高血压性心脏病如果不治疗，会有哪些严重后果？高血压性心脏病如果治疗不及时、血压控制不良，长期地血压升高会导致心脏的病变越来越重，发展速度也会越来越快，进而导致心衰，心衰可以引起猝死、肾功能不全、肝功能不全等并发症，严重危及患者的生命。高血压性心脏病的治疗用药过程中，需要经常复诊看医生吗？高血压是需要长期管理的疾病，患者在正规服药的同时，需要长期监测血压，查看血压控制情况，至少每年要做一次心脏超声，查看心脏的结构与功能是否改善或者进一步恶化。所以，高血压性心脏病是一场持久战，应该定期复诊，当然如若出现任何不适也应该立即就诊。高血压性心脏病病人，要吃强心药吗？不是所有的高血压性心脏病患者都需要吃强心药，除非发生严重的心衰，此时可以短期、低剂量地使用强心药，但是必须要在专科医师的指导下才能使用。同时使用的过程中要关注强心药物的副作用，如是否出现心律失常，还要定期查血以便及时发现异常，避免出现中毒症状。高血压性心脏病加重时，吃利尿药需要注意什么？高血压性心脏病加重主要是因为心功能的恶化，用利尿药可以及时把体内多余的水分排出去，减轻心脏负担，但是利尿药也有副作用，要注意。电解质的问题。利尿药主要是促进患者的水钠排出，同时也会影响钾的代谢，所以服用利尿药会出现低血钠、低血钾的问题，所以患者首先要严格按照医生的嘱咐服药，不要自行增加药量；其次要及时复查电解质，检测血钠、血钾水平；同时，患者要注意饮食，遵照医嘱，尤其要注意钾离子的摄入，多吃含钾高的食物（如果服用的是减少钾排出的利尿药，就不需要自行增加钾的摄入）。血糖和血脂的问题。利尿药，尤其是噻嗪类利尿药，对于血糖血脂的代谢会有影响，要密切监测血糖的变化，有问题及时去医院就诊。
高血压性心脏病患者在家要留意什么情况？高血压性心脏病患者主要治疗措施是长期口服药物治疗，要记得按时服药；同时要密切关注自身血压情况及心率情况，要做到血压数值达标、平稳，不出现大的血压波动。心率在休息状态下最好控制在每分钟60至80次。此外，如果发展到一定阶段，要关注自身呼吸难易程度及皮肤水肿情况等，一旦出现呼吸困难、双下肢水肿等心衰的表现时，应及时到医院就诊。高血压性心脏病病人在日常生活中应该注意什么？饮食。高血压性心脏病患者应该严格按照高血压饮食来进行，主要是低盐（每人每天吃盐量应严格控制在 2～５克）、高钾（富含钾的食物进入人体可以对抗钠所引起的升压和血管损伤作用，包括豆类、冬菇、黑枣、杏仁、核桃、花生、土豆、竹笋、瘦肉、鱼等）、低热量食物（避免肥胖）、多食蔬菜水果等。控制体重。很多高血压患者都偏胖，应该进一步控制体重，体重下降后血压会改善很多。心理调节。不良心理因素可导致高血压。如工作压力过大，心理状态容易产生不平衡，造成交感神经兴奋过度，表现为工作时心动过速、火气大；休息或睡眠时心率明显减缓。长期心跳过快（≥ 75 次/分），心跳越快的，心血管疾病发生的比率越高。要重视心理健康，重视性格修养，面对压力要保持良好的心理状态和健康的生活方式。当发现有心理障碍时，要到心理专科去咨询诊治。限酒。高血压患者虽然不是绝对忌酒，但不应该把长期少量饮酒作为预防冠心病的治疗选择，更不应该低估嗜酒对身心健康的危害。高血压性心脏病患者住院治疗时需要注意什么？除了严格遵医嘱、监测并记录血压之外，还要关注自身的变化，包括体重的变化、小便量、饮入水量。同时起床时要缓慢，不要猛地一下坐起来。饮食要清淡、易消化。此外，有任何的异常情况，如突然的头昏、嘴角流口水等不适要及时汇报给护士或医生。高血压性心脏病病人，是不是吃得越淡越好？目前的饮食推荐来说，都是推崇低盐饮食，尤其是对于高血压患者而言，控制食盐摄入对于控制血压意义重大。但是不是不能吃盐，推荐的食盐标准是每天低于 5 g，完全不吃盐也会发生新的问题。主要是多数人吃盐量是超标的，所以并没有规定每天最低吃盐量，不过就中国人目前的饮食结构来说，肯定是淡一点好。高血压性心脏病病人，可以进行体育锻炼吗？鼓励高血压性心脏病患者适当运动，但要注意锻炼时间与方式。首先，不要选择清晨锻炼，因为清晨是心脑血管发病的高峰时间，容易出现意外，所以一般选择下午 4：00 ～ 6：00，此时不仅是高血压的低峰，而且经过一天的日照，尘埃也处于较高的空中，空气质量较好。其次，活动强度方面，不要参加竞技类、具有对抗性质的比赛，如篮球、足球比赛等，除了日常的散步、家务，可以适当的慢跑、游泳，只要自己不感觉劳累就可以，要随着自己的可接受程度慢慢增加运动强度。最后，要选择空气质量好、安全的地方，如公园、湖泊周围等，不要在马路上锻炼，也不要单独锻炼，要结伴而行。如果血压控制不佳或者超过 180 / 110 mmHg 应暂停运动锻炼。
高血压性心脏病如何预防？高血压性心脏病根本原因是高血压导致的，所以预防应该从以下两方面入手。针对没有高血压的患者，应该预防高血压的发生，从源头上杜绝高血压性心脏病。具体包括积极控制危险因素，如戒烟、控制体重、低盐饮食等，同时要定期健康体检。如果已经是高血压患者，应该积极地控制血压，将血压控制在正常范围之内。
高脂血症
血脂是什么？血脂是血浆中的胆固醇、甘油三酯和类脂（如磷脂）等的总称。与疾病密切相关的血脂主要是胆固醇和甘油三酯，其他还有游离脂肪酸和磷脂等。而胆固醇则又分成低密度脂蛋白胆固醇（LDL-C）和高密度脂蛋白胆固醇（HDL-C）等[1,2]。高脂血症是什么病？高脂血症是指血脂升高，包括高胆固醇血症（血清胆固醇＞ 6.2 mmol/L）、高甘油三脂血症（甘油三酯＞ 2.3 mmol/L）等。高脂血症可能不会引起什么不适的感觉，但可能会引发一系列疾病，如动脉粥样硬化、冠心病、脑卒中等。因此要进行干预，使血脂降至目标范围。降血脂的方法不只局限于药物，还包括饮食控制、体育锻炼等[3]。高脂血症的类型有哪些？根据病因分类：原发性高脂血症：大多数患者有明显的家族遗传性，还与不良的生活方式如，高脂高糖饮食、过度饮酒等有关。继发性高脂血症：由其他疾病引起，如肥胖、糖尿病、肾病综合征等；也可能与应用某些药物有关，如利尿剂（呋塞米、氢氯噻嗪等）、糖皮质激素（泼尼松、氢化可的松等）[3]。高脂血症常见吗？本病常见，随着人们饮食习惯和生活条件的改变，高血脂的患病率也在逐渐上升。据研究显示，我国成人血脂异常总体患病率高达 40.4％（也就是说，每一千个人中约有404个人存在血脂异常），其中血脂异常中绝大多数人群为高脂血症患者[3]。高脂血症和血脂异常相同吗？不相同。血脂异常不仅包括高甘油三酯血症、高胆固醇血症、混合型高脂血症，还包括低、高密度脂蛋白血症[2]。高脂血症应该去医院的哪个科室呢？心血管内科、内分泌科、营养科。一般可以去心血管内科或内分泌科治疗；如果是想进一步了解营养治疗或制定个体化的食谱，可以去营养科看看。
高脂血症有哪些表现？高脂血症的危险之处，就在于它不易被人们觉察。由于血脂异常往往没有症状，却又能够引起心肌梗死、脑中风等严重疾病，故有「沉默杀手」之称。血脂增高也有一些蛛丝马迹，部分患者在皮肤上可出现黄色瘤，但除眼睑处的黄色瘤易被发现外，其它部位（肌腱、肘、膝、臀或踝部等）的黄色瘤均较隐蔽，不易被察觉[2,3]。高脂血症有哪些危害？高脂血症若未及时控制，还会进一步发展，并引发其他危害：心脑血管疾病：高脂血症是动脉粥样硬化的危险因素之一，还可进一步诱发脑梗死，对生命构成严重威胁。肾脏病变：高脂血症引起肾动脉狭窄，造成肾性高血压、肾功能损害。脂肪肝：血液中的脂肪过高，会导致大量的脂肪堆积在肝脏，从而发生脂肪肝。急性胰腺炎：甘油三酯超过正常标准水平，可能会引起急性胰腺炎。高脂血症会导致血粘度高，引起血液粘稠吗？血脂高会引起血粘度升高，但血粘度高不一定都是血脂高引起的。如同车多会堵车，但堵车不一定都是由车太多引起的，可能还有天气、路况等因素。血液中的有形成份增多（如，血细胞增多），都有可能导致血流减慢、血粘度升高。需要提醒大家的是，很多不良的保健品商家会把「降低血粘度」作为产品的宣传卖点。作为消费者要清楚，很多时候单纯血液粘稠度高并不能说明什么健康问题，「降低血粘稠度」也不一定有健康效果。有不舒服的症状，一定要在正规医院进一步检查、治疗才行。
高脂血症是由哪些原因引起的？高脂血症的原因较复杂，简单来说可以分为继发性和原发性。继发性原因：可继发于全身系统性疾病，包括糖尿病、肾病综合征、甲状腺功能减退症等。某些药物如利尿剂、糖皮质激素等也是引起继发性血脂异常的重要原因。原发性原因：在排除了继发性因素后，可诊断为原发性高脂血症。原发性高脂血症者除部分是由于先天基因缺陷（如家族性高胆固醇血症或高甘油三酯血症，这些疾病有很强的遗传背景，有家族聚集性，有明显遗传倾向）所致，后天因素（也就是生活方式的因素）也起了很重要的作用。包括过度摄入糖 / 碳水化合物、油脂高的食物，运动量不足等等。这些后天因素都是可以通过自我管理来消除的，可以预防血脂异常及其带来的一系列疾病[1,2]。高脂血症常见于哪些人群？长期吸烟、酗酒的人群：平常离不开烟酒，长期以往导致脂质代谢紊乱，易引起脂肪肝和高血脂。长期有不良饮食习惯的人群：饮食习惯不均衡，且长期过量进食高脂肪、高糖类食物，会让血液中甘油三酯、胆固醇含量过高，所以这类人群更易患高脂血症。缺少体力活动和体育锻炼的人群：久坐、缺乏锻炼，再加上不良的饮食习惯等，可影响血脂的含量，故更易发生高脂血症。患有代谢性疾病的人群：如甲状腺机能低下、糖尿病、肾脏等疾病，如果不能得到很好的控制，也会引发高血脂。有高血脂家族史的人群：原发性的高脂血症有一定的遗传性，若父母等直系亲属患有本病，其子女也有可能会发生高血脂[3]。高脂血症会遗传吗？部分原发性高脂血症会遗传，比如家族性高胆固醇血症或家族性高甘油三酯血症，这些疾病是由于先天基因缺陷导致的，有很强的遗传背景，有家族聚集性，有明显遗传倾向[1,3]。
高血脂症应如何确诊？需要进行哪些检查？高血脂症主要通过实验室抽血检查来确诊。检测血脂的项目较多，但最基本血脂检测项目为血清总胆固醇、甘油三酯、低密度脂蛋白胆固醇。血清总胆固醇： ＜ 5.2 mmol/L 为合适水平，5.2～6.2 mmol/L 为边缘水平，＞ 6.2 mmol/L 为升高。甘油三酯： 0.56～1.7 mmol/L 为合适水平，1.7～2.3 mmol/L 为边缘水平，若结果＞ 2.3 mmol/L 为升高。低密度脂蛋白胆固醇：检测数值在 ≤ 3.4 mmol/L 为合适水平，3.4～4.1 mmol/L 为边缘水平，若结果＞ 4.1 mmol/L 为升高。若上述检查指标中有一项或多项升高，即可诊断为高脂血症[3]。血脂检查必须去医院吗？血脂检查不像血压和血糖在家自己就可以检测，虽然目前也出现了快速的血脂检测设备，但还没有普及。检查血脂一般需要去医院进行抽血检查。血脂检查需要注意什么？抽血化验前至少两周保持平常的生活和饮食习惯（不要刻意多吃或少吃），这样才能反映出真实的血脂情况，进而才可以判断是否需要接受药物治疗，或是正在服用的药物是否合适等。血脂，尤其是甘油三酯，容易受短期食物中脂肪含量和大量饮酒的影响而升高。在抽血前三天内应避免日常生活以外的高脂饮食，例如聚餐和大量饮酒等情况，以免造成血脂升高的假象。在身体状态比较稳定的情况下进行化验，例如近期无急性疾病、外伤、手术等情况。这是因为急性感染期血脂会明显异常，会对正常的结果造成影响。目前一般选择空腹检查血脂。在抽血前一天晚八点开始就不要吃东西，包括各种零食、水果、花生、瓜子等，可以少量饮水。第二天早上 8～10 点抽取静脉血即空腹 12～14 小时取血。如果没有条件至少需要保证空腹八小时抽血[1]。哪些人应该检查血脂，没有不舒服也需要检查血脂吗？一般检查建议[2]：20 岁以上的成年人至少每 5 年检查一次血脂。40 岁以上男性和绝经后女性应每年均进行血脂检查。对于缺血性心脑血管疾病（心绞痛、心肌梗死、脑中风、短暂性脑缺血发作等）及其高危人群，则应每 3～6 个月测定一次。血脂检查的重点对象[2]：已有冠心病、脑血管病或周围动脉粥样硬化病者。有高血压、糖尿病、肥胖、吸烟者。有冠心病或血管硬化性疾病家族史者，尤其是直系亲属（包括父母、兄弟姐妹、子女、祖父母、外祖父母等）中有早发冠心病（男性 55 岁前，女性 65 岁前发病）或其他血管硬化性疾病者。有皮肤黄色瘤者。有家族性高脂血症者。血脂异常有时候可以表现出一些无特异性的症状，比如头晕、头痛、手脚麻木等等，但更多的情况是因为体检或住院治疗其他疾病才偶然发现的。因此即使没有症状，符合上述情况的人群也应该检查一下血脂，以便及时发现血脂异常。血脂化验单结果都在参考范围内，就是正常吗？在医院的化验单上血脂化验栏目后都附有正常值，许多人拿自己的化验结果比对正常值，觉得不高就如释重负，觉得高血脂肯定与自己无关，事实上这并不正确。化验单上所提供的所谓「正常值」（参考值范围）只适用于健康人群。对已患有冠心病、脑中风或糖尿病的患者是不适用的，他们的胆固醇水平应该控制得更低。除了化验单上的参考值，还要结合实际的病情判断血脂情况，需要听从专业医生的建议。
为了减少缺血性心脑血管疾病的发生，只要控制好血脂就可以了吗？虽然血管硬化发生的主要机制是血脂异常，但如果同时存在血脂异常以外的其他危险因素也应该加强控制 （戒烟和控制高血压、糖尿病尤为重要），这些危险因素控制不佳，可能会加速或加重血管硬化从而导致缺血性心脑血管疾病。血脂越低越好吗？控制好血脂，可以预防血管硬化，减少心脑血管疾病的发生。但血脂水平过低也不利于人体健康。血脂主要包括胆固醇和甘油三酯，两者在人体中均具有重要作用。胆固醇的作用主要有三方面：与蛋白质结合成脂蛋白，构成细胞的生物膜；是合成维生素 D 的原料，维生素 D 可调节人体钙、磷代谢，是人体生长发育不可缺少的物质；是人体内很多重要激素的原料，如肾上腺皮质激素、雄激素、雌激素等。甘油三酯则是机体内的储能「大户」，当禁食或饥饿时，机体靠「燃烧」脂肪来提供能量，维持人体正常恒定体温。甘油三酯偏低还可能是长期营养不良或慢性消耗性疾病、肿瘤恶病质的危险信号，更需引起重视和警惕。为了快速、过分地降脂，擅自增大药量，还可能出现肝功能损害、横纹肌溶解等不良反应[3]。因此，血脂的控制目标应该由专业医师根据病情确定，而不是越低越好。高脂血症一定需要药物治疗吗？不一定。生活方式干预（饮食和运动治疗等）是控制血脂的基础，安全、有效、经济。一般来说，轻微的血脂异常，又没有相关的危险因素，通过饮食和运动疗法即可控制。如果改变生活方式 3 个月后，血脂仍有异常，再配合药物等方法进行治疗。如果改变生活方式 3 个月后，血脂恢复正常，则应该继续坚持健康的生活方式，并定期复查和随访[3]。治疗高血脂症的药物，为什么不叫「降脂药物」而叫「调脂药物」？前面已经提到，低密度脂蛋白胆固醇是导致血管硬化的元凶，降低是有益的；而高密度胆固醇脂蛋白是对抗血管硬化的，升高是有益的，降低是有害的。而其他多种脂类是致血管硬化的危险因素，降至良好状态是有益的。因此，现代的高脂血症治疗不是单纯的降脂治疗，而叫调脂治疗。调整之意是高的降下来、低的升上去。高血脂症治疗中常见调脂药物有哪些？常见药物如下[1,2]：他汀类：是最常用的调脂药物，包括洛伐他汀、辛伐他汀、普伐他汀、氟伐他汀、阿托伐他汀及瑞舒伐他汀等。可以显著降低胆固醇和低密度脂蛋白胆固醇，也可以降低甘油三酯和轻度升高高密度脂蛋白胆固醇。此外他汀类还可能具有抗炎、保护血管内皮功能等作用，这些作用可以减少冠心病等事件的发生。贝特类：包括非诺贝特、苯扎贝特。可以降低甘油三酯，提高高密度脂蛋白胆固醇，适用于高甘油三酯血症、以甘油三酯升高为主的混合型高脂血症、低高密度脂蛋白血症。烟酸类：作用机制不十分明确，适用高甘油三酯血症、低高密度脂蛋白血症、以甘油三酯升高为主的混合型高脂血症。有速释剂和缓释剂两种剂型。树脂类：包括考来烯胺和考来替泊。可以阻断胆汁酸中胆固醇的重吸收，降低低密度脂蛋白胆固醇。胆固醇吸收抑制剂：常见药物是依折麦布。可以抑制胆固醇和植物固醇的吸收，加速低密度脂蛋白胆固醇的代谢，与他汀类合用对低密度脂蛋白胆固醇、高密度脂蛋白胆固醇和甘油三酯的作用进一步增强。其他：包括普罗布考、n-3 脂肪酸、n-3（ω-3）长链多不饱和脂肪酸。甘油三酯升高的患者，为什么也使用他汀类药物治疗？要达到防治缺血性心脑血管疾病的目的，首先要考虑降低低密度脂蛋白胆固醇。因此一般首先考虑使用能够显著降低胆固醇和低密度脂蛋白胆固醇的他汀类。此外，他汀类也可降低甘油三酯和轻度升高高密度脂蛋白胆固醇，还具有抗炎、保护血管内皮功能等作用。因此，如果仅甘油三酯轻度升高，而且低密度脂蛋白胆固醇又未达标的人，首先应该使用他汀类药物调脂。但当甘油三酯 ≥ 5.65 mmol/L，为预防急性胰腺炎的发生，此时应积极降低甘油三酯，考虑使用贝特类药物。高血脂症使用调脂药会不会有依赖性？调脂药物没有依赖性和成瘾性，不会因为停用而使身体不适应。「害怕产生药物依赖，因而不用药」，这是一种错误的认知。关键是身体本身就存在脂代谢异常，体内经过自身调整已经不能纠正这种异常，而需要长期服用调脂药来调整[4]。他汀类调脂药安全吗？药物都有副作用，他汀类也不例外。他汀类药物有可能损伤肝功能，并有发生肌炎和肌病的危险，近期的研究表明还可能增加糖尿病的发生。但总体上，他汀类药物还是安全的：他汀类药物极少可能导致严重肝损害。他汀类药物增加新发糖尿病的风险远远小于它们减少动脉粥样硬化性心血管疾病事件的效果。他汀类药物对横纹肌（肌肉）的不良反应应当重视，但横纹肌溶解症极少见，与贝特类药物合用时发生机会才会增加，应当格外注意。他汀类药物引起老年痴呆的证据不足。他汀类药物不增加癌症风险[3]。值得一提的是，他汀类药物的不良反应与剂量相关。因此，不能自行盲目使用大剂量的他汀类药物。在专科医师的指导下使用药物一般是安全的。高血脂症使用某一种他汀药物出现了副作用，怎么办？可以考虑以下方案：更换成其他的他汀类药物；降低药物的剂量；隔日服药；联合或更换其他调脂药物（依折麦布、贝特类、烟酸等）；强化生活方式治疗[3]。为什么血脂达标了，还需要继续服用调脂药物？调脂药物与降压药物一样，都需要长期坚持用药。一旦停药，血脂有可能很快就会反弹，某些患者心血管疾病的发生率还可能增加。对于缺血性心脑血管疾病的患者，调脂治疗是一项基本的治疗，只有长期应用才能显示出效果，长期治疗，长期获益。对于心血管患者或高危患者来说，只要不出现不可耐受的或严重的不良反应，就不应该停药。当然如果有可能，可以在专科医师的指导下观察是否可以使用小剂量的药物控制血脂在目标范围，以减少可能的药物副作用和治疗成本。目前有很多种类的他汀，该如何选择？目前临床获准应用的他汀类药物是洛伐他汀、辛伐他汀、普伐他汀、氟伐他汀、阿托伐他汀及瑞舒伐他汀。虽然它们的作用机制相同，但其调脂功效是不一样的。当然这些药物的代谢和其他药物的相互作用也有不同。一般专科医师会根据您的实际病情选择合适的他汀[3]。已经使用了最大剂量的他汀，但血脂仍然没有达标，怎么办？首先，需要明确您是否已经坚持强化生活方式干预，饮食和运动方面是治疗的基础，而且需要长期坚持。其次，可以在专科医师的指导下，联合或更换其他调脂药物（依折麦布、贝特类、烟酸等），并密切观察可能的副作用。第三，对于治疗前胆固醇水平明显升高的患者，可以考虑暂把目标范围调整为较基线下降 30%～40%，这样即使没有达标也是有益的[3]。他汀类药物一般什么时间服用呢？人体合成胆固醇在夜间最活跃，而他汀类主要是通过限制胆固醇的合成起作用的，因此一般晚上服用效果最好。当然阿托伐他汀可在一天内的任何时间一次服用，并不受进餐影响，这可能和它特殊的药物代谢有关[3]。他汀的剂量越大，调脂效果就越好吗？如果使用常规剂量的他汀类药物后，低密度脂蛋白胆固醇不能达标者，可适当增加他汀类药物剂量。但他汀类药物的效果并不是随剂量增加而成倍增加的，相反其副作用则明显增加。因此不应该随意使用大剂量他汀。而且大剂量的他汀的使用成本也明显增加，这也是不利于患者长期坚持使用的。让需要使用他汀类药物的患者能及时用上他汀，并持续用药，不随意减量停药，这是需要强调的。及时用药，尽早获益；坚持用药，长久获益。高脂血症患者应该多长时间复查一次？饮食与非调脂药物治疗 3～6 个月后，应复查血脂，如能达到要求即继续治疗，但仍须每 6 个月至 1 年复查一次，如持续达到要求，每年复查一次。药物治疗开始后 4～8 周复查，如能达到目标值（由专科医师根据个人的实际情况确定），逐步改为 6～12 个月复查一次；如开始治疗 3～6 个月复查血脂仍末达到目标值，则调整剂量或药物种类，或联合药物治疗（具体需要专科医师决定），再经 4～8 周后复查。达到目标值后延长为每 6～12 个月复查一次，对心血管病的高危患者，应采取更积极的降脂治疗策略[3]。
高脂血症患者做运动需要注意什么？很多人虽然都知道运动的益处，但是需要长期坚持就困难了，而且并不是去跑步、健身才是运动，其实生活中运动无处不在，开始运动其实很简单，以下是一些小提示。避免长时间坐在电脑及电视前；经常走动，做简单的家务。能步行就不坐车。如果开车就将车停在较远的停车场。如果和同事沟通，少用电话，直接走到对方面前。使用小杯子，经常到饮水机前倒水喝。既然已经开始动起来，身体也会慢慢开始适应运动，选择循序渐进的方法，逐渐将一种或多种运动方式培养成自己的生活习惯。如有条件，可以找一个合适的运动搭档，互相督促、鼓励。运动持续时间从每次 5 分钟逐渐增加到 30 分钟。每周运动次数从 1 次增加到 5 次。可以从低强度运动开始，结合个人喜好选择运动项目，当身体逐步适应一定强度的运动后，再选择中、高强度的运动。在消耗相同的热量前提下，低强度运动需要持续运动的时间越长。高血脂症患者如何调整生活方式？降低饱和脂肪酸和反式脂肪酸的摄入，降低饮食总能量的摄入。可以适当选择植物甾醇补充剂。植物甾醇广泛存在于植物油脂和植物性食物中，例如米糠油、玉米油、芝麻油、蔬菜、水果、豆类、坚果及谷物。严格控制饱和脂肪酸和肉类食品，适量控制精制碳水化合物食物（精白米面、糕点、糖果、含糖果汁等），保证新鲜蔬菜、水果摄入。烧菜时最好采用蒸、煮、炖、焖、拌等，减少油炸、煎等方法，减少烧菜时使用的油量。中度限制钠盐：每天摄入不超过 6 g（一矿泉水瓶盖为 9 g，一啤酒瓶盖为 4 g），包括味精、酱油、防腐剂、酱菜、腌制食品（咸蛋、熏肉、腌鱼、咸菜、霉豆腐等）、调味品中的食盐，提倡食用高钾低钠盐 （肾功能不全者慎用）[2]。饮酒应因人而异，并取得医师的同意。平时就不饮酒者，建议继续保持。如有饮酒习惯，建议男性每天的饮酒量 （酒精）不超过 25 g，相当于 50 度白酒 50 mL，或 38 度白酒 75 ml，或葡萄酒 250 mL，或啤酒 750 mL。女性减半。如果甘油三酯明显升高，应该戒酒[3]。少量多餐，避免过饱，忌烟和浓茶。适量锻炼，每天 ≥ 30 分钟中等强度有氧运动，每周锻炼 5～7 天。每次间隔的时间最好不要超过 1 天[3]。低脂饮食就是不吃肉、不吃油吗？不是。「低脂饮食」是要求限制每日食物中总脂肪的摄入量，同时提高摄入脂肪的质量。脂肪本身并非「洪水猛兽」，而是人体所必需的营养素之一。脂肪还是脂溶性维生素的良好溶剂，可促进它们的吸收。脂肪摄取不足可能导致脂溶性维生素的缺乏。但过多的脂肪会给人们带来过高的热量，在体内蓄积而带来血糖升高、血脂异常等问题。而且肉类除了含有油脂外，还是蛋白质的主要来源，所以建议适量食用油脂和肉类，而不过量。什么是看得见和看不见的脂肪？看得见的脂肪是指从人们感官上就知道含油多的食品，如动物油，花生油、豆油、橄榄油以及动物外皮如鸡皮、鸭皮等食物，这些很容易避免过多摄入。看不见的脂肪，顾名思义，不容易为人所注意，例如各种甜糕点、肉类、蛋类、奶制品、动物内脏、豆制品、还有坚果类食物，如花生、瓜子、核桃、杏仁、开心果、松子等均含有较多量的脂肪，即使谷类、蔬菜中也含有微量的脂肪。这些看不见的脂肪恰恰是人们容易过量摄入的。例如 20 粒花生米或者 2 个核桃等就基本上相当于 10 g 纯油脂（约 1 勺油）的含脂量。因此，需要留意的是不但炒菜要少放油，还要特别注意那些隐藏起来的脂肪。对于肉类、蛋类、奶制品、豆制品和坚果类这些对人体有一定的好处的食物也应该注意数量控制。听说脂肪也分很多种，摄入量与其种类有关吗？脂肪由甘油和脂肪酸构成，根据脂肪酸结构的不同可以分为饱和脂肪酸、单不饱和脂肪酸、多不饱和脂肪酸三类。具体哪些油脂不能吃，哪些能适当吃，可以参考下面的内容：能不吃就不吃的反式脂肪酸较多的食物，如含有人造黄油的糕点，含有起酥油的饼干和油炸、油煎食品，高温精炼的植物油和反复煎炸的植物油等。能少吃就少吃的饱和脂肪酸较多的食物，如肥肉、腊肉、奶油等，做菜尽量不用椰子油和棕榈油（类似猪油、牛油，室温下是固体的油脂，主要成分是饱和脂肪酸）。可以少吃一点的单不饱和脂肪酸较多的食物，如富含油酸的茶油、玉米油、橄榄油、米糠油等烹调用油。正常吃、别过量的多不饱和脂肪酸较多的食物，如食用植物油（常温下一般是液体的食用油，如花生油、葵花籽油，饱和脂肪酸含量相对较少），每人每天 25 g（约 2.5 汤匙）。每周食用鱼类 ≥ 2 次，每次 150～200 g；多不饱和脂肪酸提倡从自然食物中摄取，不主张盲目补充鱼油制剂。素食者可以通过亚麻籽油和坚果（如开心果、核桃等，但要注意可能因为加工时加入盐等调味，造成盐等摄入过多）获取。此外，胆固醇含量丰富的食物也要限制，如肥肉、动物内脏（心、脑、肝、腰子）、鱼子、鱿鱼、墨鱼、蛋黄等。正常人每天胆固醇摄入不要超过 300 mg（大概相当于 3、4 个鸡蛋食用后被人体吸收的量）。要注意，富含胆固醇的食物同时也多富含饱和脂肪。除了注意油脂和胆固醇之外，建议适当增加富含膳食纤维的食物，如新鲜的蔬菜、水果、粗粮和各种豆类等。[3]。高脂血症已经使用药物治疗，生活是不是就可以随意了？不是的。生活方式干预是治疗高脂血症的基础。除少数患者有遗传和家族原因外，缺血性心脑血管疾病的主要原因就是不健康的生活方式。应该强调生活方式干预，药物干预为次要。多项试验表明，恰当的生活方式改变对多数血脂的调节与降脂药的治疗效果相近似。要实现药物的最大作用和最小剂量，必须坚持健康的生活方式。药物的最大作用需要在充分进行生活方式干预的基础上才能更好发挥，在血脂控制良好的基础上尽量使用最小剂量的药物控制好血脂，也有利于减少药物可能的副作用和治疗成本。另外，健康的饮食和合适的锻炼，不仅有益于治疗高脂血症，也有利于降低血糖、血压，减轻体重。所以即使已经开始了调脂治疗的患者也应该继续保持良好的生活方式。
高脂血症怎么预防？控制饮食：少吃含糖量高、含脂肪量高的食物，如甜品、糕饼、饮料、肥肉、奶油、猪油等动物油、油炸食品等。加强锻炼：制订锻炼计划，控制体重。定期体检：检查血脂水平，如有异常，及时干预。治疗原发病：如有糖尿病、肾病综合征、甲状腺功能减退症等容易引起高脂血症的疾病，应配合医生积极治疗。
颈动脉狭窄
颈动脉狭窄是怎么回事？颈动脉是给头部供血的最主要血管，脖子两侧各有一条。颈动脉狭窄是指多种病因（如动脉粥样硬化、大动脉炎等）引起的颈动脉管腔变小、颈动脉的血流不足，从而导致严重的脑部缺血症状的一种疾病。颈动脉狭窄是老年人缺血性脑卒中和短暂性脑缺血发作的重要原因，占全部缺血性脑卒中的 15～20%。严重者可出现缺血性脑卒中，也俗称为「中风」，患者的生活能力严重受损，甚至日常生活不能自理。颈动脉狭窄的发生率高吗？老年人群中，颈动脉狭窄的发生率为 26.7%～31.8%，其中 7.7% 会出现重度狭窄（＞70%）；大于 50 岁的人群中，中度以上无症状颈动脉狭窄的发生率为 5%～7.5%，重度的无症状颈动脉狭窄患者的发生率为 3% 左右。
颈动脉狭窄有些什么症状？颈动脉狭窄主要引起脑部缺血症状，可能出现耳鸣、视物模糊、头晕、头痛、记忆力减退、嗜睡或失眠、多梦等。也可能有短暂性脑缺血的症状，比如眩晕、眼前发黑，严重的患者可能有发作性晕厥、偏瘫、不能说话（失语）、昏迷等，少数患者也可能出现视力下降、看东西有叠影（复视）甚至突发性失明。症状性颈动脉狭窄是什么意思？症状性颈动脉狭窄指患者在 6 个月内发生过一过性（暂时性的）或永久性的神经功能相关的症状，包括：颈动脉狭窄同侧的眼前发黑；颈动脉狭窄对侧肢体或头面部麻木；视野缺损（眼睛看东西的范围变小了或缺了一块）；不能说话（失语）等。
颈动脉狭窄发生的主要原因是什么？颈动脉狭窄的主要发生原因是动脉粥样硬化，它是一种常见病、多发病，容易导致冠心病、脑卒中等心脑血管事件。动脉粥样硬化是威胁人们健康的「第一杀手」，占总死亡原因的 40%～50%；其次为多发性大动脉炎，一种累及主动脉及其主要分支的慢性炎症性疾病。颈动脉狭窄的原因颈动脉粥样硬化是如何发生和发展的？颈动脉粥样硬化是慢性的、长期的血管炎症病变。从儿童时期开始并贯穿发展于整个成人时期。动脉壁逐渐出现脂质积聚、硬化得像纤维一样的斑块或两者的复合病变，共三种类型的病理变化；受损的动脉弹性减弱、变脆，动脉壁上的斑块容易破裂、破裂处形成血栓，使已狭窄的动脉管腔内的血流显著减少或突然闭塞；如果脱落的小栓子堵塞于小动脉，则可引起短暂性脑缺血发作（通常表现为眼前突然发黑或几秒钟的意识丧失）或「中风」（血栓性脑梗死）的发生。颈动脉狭窄容易发生于哪些人群？根据发病原因不同，颈动脉狭窄容易发生于不同人群。动脉粥样硬化引起的颈动脉狭窄：容易发生于中老年人，以男性患者多见；多发性大动脉炎引起的颈动脉狭窄：多发性大动脉炎是一种发生在大动脉的慢性、非特异性的炎性疾病。容易发生于青少年，尤其以女性患者多见。一般起病时可有全身不适、易疲劳、发热、食欲减退、多汗、体重下降等全身症状，血管狭窄或闭塞后导致组织或器官缺血症状。颈动脉狭窄和盗血综合征有什么关系？左右颈内动脉同时对脑部和眼睛供血。当一侧颈内动脉闭塞时，另一侧血管不能坐视不理，而是要逐渐增加（颈内动脉或椎-基底动脉的血液能够通过其他血管分支）对闭塞的部分供应（即代偿），对于基本正常的这边来说，犹如血液和营养被盗窃了，称为 「盗血现象」。起初供血如果够用，就可能不会出现症状。如果另一侧的血液供应本来就不佳（比如也存在动脉狭窄等），此时再分出部分血液供给对侧，就会产生供血不足的现象，亦称盗血综合征。病人常有眩晕、头痛、走路不稳、眼花、听力减退、头枕部疼痛等症状。
颈动脉狭窄的诊断会做些哪些体检？首先，医生会对双侧颈动脉的搏动进行触诊，有狭窄的颈动脉一般会出现颈动脉搏动减弱或消失；接着，医生会听诊颈动脉是否有异常的杂音；之后，医生会进一步了解全身其他部位血管的情况，并可能对神经系统进行检查，了解脑部以及其他器官的缺血程度。颈动脉狭窄有哪些检查方法呢？临床上常用的检查包括：数字减影血管造影（DSA，一种给血管「照相」的特殊检查）；彩超-多普勒双功仪检查；多普勒超声血流检查；磁共振显像（MRA）和增强 CT（CTA）；血管内超声；眼底检查；X 线平片；血液检查等。考虑到费用问题以及检查的创伤程度，其中尤其以彩超、增强 CT（CTA）和 DSA 检查为常用。颈动脉狭窄，医生为什么要做超声检查呢？进行颈动脉超声检测可以观察动脉粥样硬化性血管狭窄的程度、斑块累及的范围及声波特性、斑块的形态学特征等，对于之后的手术有重要的参考价值。如果医生想要选择颈动脉内膜切除术，重点观察病变管腔结构变化并可据此作出手术可行性的客观评价。颈动脉狭窄如何确诊呢？一般通过颈动脉狭窄的临床表现和辅助检查，临床医生可初步诊断颈动脉狭窄，并可以初步做判断病因。但动脉造影（即 DSA）是确诊颈动脉狭窄和制定治疗方案必不可少的依据。明确病因则需要进行对血管进行病理检查。
颈动脉狭窄应该到什么科室就诊呢？一旦出现脑部缺血症状，如耳鸣、视物模糊、头晕、头痛、记忆力减退、眩晕、多梦等，应该马上引起高度警惕，很多人可能会先去神经内科或者急诊科就诊，如果确诊为颈动脉的问题，可能会再转到血管外科、介入科、神经外科、普外科就诊。如果是体检发现自己颈动脉狭窄，建议直接去血管外科门诊，接受专科医生的体格检查以及辅助检查，早诊断、早治疗，防止严重并发症的发生。颈动脉狭窄有哪些治疗方法呢？颈动脉狭窄的治疗目的是什么？颈动脉狭窄的主要治疗方法包括保守治疗、手术治疗和介入治疗。其治疗目的在于改善脑供血，纠正或缓解脑缺血的症状，防止脑卒中的发生。颈动脉狭窄的保守治疗有些什么方法呢？颈动脉狭窄的保守治疗主要包括改善供血供氧和能量代谢：抗凝和抗血小板聚集、罂粟碱和尼莫地平扩管治疗、前列腺素 E1 和降纤酶类药物、能量合剂和高压氧舱的应用；针对病因的药物治疗（如他汀类降脂药物）等。颈动脉狭窄的外科治疗有哪些手术方式呢？手术去除造成颈动脉管腔狭窄的组织或病变，达到恢复颈动脉正常供血（重建颈动脉血运）的目的。外科手术方式主要有两种：颈动脉内膜切除术；颈动脉外翻剥脱手术。颈动脉狭窄患者什么情况下应接受手术治疗呢？分为以下几种情况：症状性颈动脉狭窄患者：辅助检查提示颈动脉狭窄程度大于 70%，血管造影提示狭窄程度大于 50%，且围手术期（即围绕手术的一个全过程，从病人决定接受手术治疗开始，到手术治疗直至基本康复 ，包含手术前、手术中及手术后的一段时间，具体是指从确定手术治疗时起，直到与这次手术有关的治疗基本结束为止，时间约在术前 5～7 天至术后 7～12 天）卒中或死亡率小于 6%，推荐行颈动脉内膜切除术；无症状患者：颈动脉狭窄程度超过 70%，且围手术期卒中和死亡率较低时，建议行颈动脉内膜切除术；老年、存在介入治疗禁忌的患者，建议行颈动脉内膜切除术；2 周之内有短暂性脑缺血或卒中，在没有禁忌证的情况下，建议早期行血管重建。颈动脉狭窄或颈动脉闭塞的患者什么情况不能接受手术治疗呢？以下患者不应接受手术治疗：颈动脉狭窄程度小于 50% 的患者；慢性的完全闭塞的病变血管；对于已有严重脑功能障碍的患者；对于颈部条件不适合手术的患者，建议首选介入手术——颈动脉支架成形术（撑开血管）。颈动脉狭窄手术治疗后可能出现哪些后遗症？手术可能出现的相关并发症主要是手术部位的神经、血管和供血的区域发生意外损伤情况，包括：颈部神经损伤、颈动脉分叉的损伤、转流管相关并发症、术后颈动脉夹层、术后高灌注综合征、脑卒中、颈动脉血栓形成、术后低血压、术后高血压、术后颈动脉再狭窄及术后切口血肿等。其他的并发症还包括心血管系统并发症、颈内动脉痉挛、颈内动脉远端栓塞、高灌注综合征、支架内血栓形成、颈外动脉闭塞、颈内动脉夹层、穿孔和破裂、相关器械操作失败、颈动脉再狭窄等。颈动脉狭窄也有微创的治疗方法吗？动脉狭窄疾病的微创治疗一般指介入治疗，目前该技术已广泛地应用于治疗颈动脉狭窄，即不需要开刀，只需要通过皮肤向动脉血管进行穿刺、沿着血管放入导丝导管，把微小的设备（球囊或支架），送到病变部位：狭窄动脉处，这时球囊扩张或支架撑开狭窄的血管，血流就能得到恢复。其具有微创、简单、易行及可多次反复应用的特点，有不少学者已将该技术列为颈动脉狭窄的首选治疗方法。对于部分重症颈动脉狭窄的患者，病变常常累及双侧颈动脉，管腔狭窄严重，不能耐受开放手术时的脑缺血；部分危重患者一般情况较差，无法耐受开放手术，此时介入治疗可以有效地增加对脑的血供，缓解症状。颈动脉狭窄患者介入治疗如何降低风险？适用于所有需要介入治疗的颈动脉狭窄患者。介入治疗颈动脉狭窄术中对脑进行保护可以有效降低其风险，医生可能采取以下措施：术前应用抗血小板药物；术中应用超滑导丝和冠状动脉球囊扩张导管做预扩张；以及术中血管腔内脑保护装置的应用等。颈动脉狭窄或闭塞的患者什么情况下可以接受介入治疗？以下患者可以接受介入治疗：狭窄程度 ≥ 50% 的症状性颈动脉狭窄；狭窄程度 ≥ 70% 的无症状性颈动脉狭窄；外科手术后效果不理想或术后再狭窄；手术风险高或无法以手术方法治疗的病变；非动脉粥样硬化性颈动脉狭窄，如纤维肌性发育不良或处于稳定期的大动脉炎性狭窄；形成颈动脉夹层的患者；严重颈动脉狭窄合并假性动脉瘤者；不超过 6 个月的短段（＜10 mm）颈动脉闭塞，远端证实没有血栓者；颈内动脉闭塞伴发的颈外动脉狭窄等。颈动脉狭窄或闭塞的患者什么情况下不宜接受介入治疗？以下患者不宜进行介入治疗：症状性颈动脉狭窄合并颅内血管畸形；症状性颈动脉狭窄合并急性或亚急性脑梗死；超过 6 个月或大于 10 mm 的动脉慢性完全闭塞；无法通过造影了解病变远端血管情况的完全颈动脉闭塞；颈动脉狭窄的范围广，延伸至颅内。动脉的走行异常弯曲，导管或支架无法安全到达（操作中可能会损伤血管）并通过狭窄处。颈动脉狭窄介入治疗有什么风险吗?任何治疗都伴随着一定的风险的，介入治疗同样如此。对于颈动脉狭窄而言，介入治疗后的并发症主要是手术部位的血管和供血的区域发生意外损伤情况。颈动脉斑块脱落（即斑块从血管壁掉入血管腔并随血流流动，直至阻塞血管腔）和血管夹层（即血管内膜撕裂后形成血管假腔的一种极其危险的情况）形成是主要的风险，可能造成脑卒中甚至死亡等急性灾难性事件，这些风险也是限制介入治疗广泛应用的主要原因。其他的并发症还包括心血管系统并发症、颈内动脉痉挛、颈内动脉远端栓塞、高灌注综合征、支架内血栓形成、颈外动脉闭塞、颈内动脉夹层、穿孔和破裂、相关器械操作失败、颈动脉再狭窄等。颈动脉狭窄发展为一侧狭窄另一侧闭塞时，该怎样治疗？颈动脉共有两条，左右各一。极少数患者来院就诊时已发生单侧颈动脉狭窄合并对侧颈动脉闭塞，对于这类患者，其手术风险明显增大。一般仅对颈动脉狭窄侧进行治疗，可以采用颈动脉内膜剥脱术或颈动脉支架植入术，保证大脑足够的血供，防止脑卒中的发生。颈动脉闭塞病变的一侧，通常不对直接开通。理论上，对于发生过脑中风的，颈动脉内膜切除术除了可取出斑块、恢复管腔、预防中风外, 对病人肢体活动障碍、语言、记忆等认知功能可有不同程度改善。但颈动脉闭塞曾是颈动脉内膜剥脱术和颈动脉支架植入术的禁忌证，虽然目前已有学者进行一些手术方式的探索，但该类手术具有操作复杂、风险较大的特点，仍处于探索阶段 。
颈动脉狭窄患者介入手术后需要注意什么？无论何种治疗方法，其术后的抗血小板治疗（如阿司匹林、波立维等药物）是必要的，可以有效地预防再次发生狭窄和脑卒中的发生；继续治疗高血压、高血脂和控制血糖，禁烟；指导患者进低脂、清淡易消化饮食，保持大便通畅；定期复诊。如出现头晕、头痛、视物障碍等不适，及时就诊。以上药物的使用均应在专科医生的指导下进行。
颈动脉狭窄应该如何预防呢？一般而言，颈动脉狭窄的预防方法与动脉粥样硬化的预防相似。合理的膳食：应控制膳食总热量，防治肥胖；适当的体力劳动和体育活动：对于预防肥胖、锻炼循环系统功能和调整血脂代谢均有裨益；合理安排工作和生活：生活要有规律、保持乐观、愉快的情绪，避免过度劳累和情绪激动，注意劳逸结合，保证充分的睡眠；提倡不吸烟，不饮烈性酒；积极控制与本病相关的一些危险因素：包括高血压、糖尿病、高脂血症、肥胖症等；定期体检：一旦出现脑部缺血症状，如耳鸣、视物模糊、头晕、头痛、记忆力减退、眩晕、多梦等，应该马上引起高度警惕；如果体检发现颈动脉狭窄，也要及时就医。
呼吸困难
呼吸困难是什么？呼吸困难是一种觉得空气不足、呼吸费力和窒息的主观感受，或者患者主观感觉需要增加呼吸活动即为呼吸困难。客观上表现为呼吸频率、深度和节律的变化，如呼吸变快、用力吸气、周期性呼吸等。呼吸困难严重程度的评价，可分为五级：0 级：在日常非剧烈活动下无呼吸困难；1 级，轻：平地急走或上小斜坡时出现呼吸困难；2 级，中：平地步行由于气短其速度比同龄人慢；3 级，重：平地行走100米或几分钟必须停下休息；4 级，极重：不能离开家门，穿衣或脱衣时出现呼吸困难。
呼吸困难怎么缓解？如既往有哮喘或慢阻肺病史的患者出现呼吸困难加重，可先试着吸入沙丁胺醇气雾剂或使用吸入型糖皮质激素；如夜间平卧时出现呼吸困难端坐后可缓解，则可采用坐位双下肢在床边下垂；如呼吸困难同时伴有突发心前区疼痛的，可尝试舌下含化硝酸甘油片；如呼吸困难伴有吸气时一侧胸痛，可浅吸气并用手适当按压疼痛部位；如因情绪激动致呼吸困难，伴口周、双手麻木，手指痉挛，可通过深呼吸、带口罩或用纸袋罩住口鼻呼吸来帮助缓解呼吸困难；如胸部外伤后出现呼吸困难，需用绷带包扎固定，稳定情绪，减少活动，并尽快至医院就诊；如呼吸困难伴发热、声音嘶哑，可试吸吸入型糖皮质激素药物如信必可都保或舒利迭。需要注意的是，如果上面这些措施都不能缓解呼吸困难，或发现呼吸困难进一步加剧了，请尽快前往医院就诊，进一步明确病因。
呼吸困难在什么情况下应前往医院就诊？当呼吸困难同时伴有以下一种或多种情况时，应立即前往医院就诊：严重的呼吸困难进行性加重的呼吸困难伴有荨麻疹；伴有发热伴有咽痛、咽喉部异物感伴声音嘶哑甚至失声；进食呛咳后出现呼吸困难；伴有咯血；伴有持续性胸痛；接触有毒气体或食物后出现的呼吸困难；外伤后呼吸困难；针灸后出现呼吸困难；哮喘或慢阻肺患者经日常使用的药物治疗不能缓解；咳粉红色的泡沫样痰且平躺着后加重；骨折尤其下肢骨折后出现呼吸困难。
呼吸困难可能是哪些原因导致的？呼吸系统疾病：咽喉壁脓肿、喉及气管内异物、喉水肿、咽喉白喉、喉癌、急性细支气管炎、肺炎、肺结核、支气管哮喘、变应性支气管肺曲霉菌病、尘肺、过敏性肺泡炎、间质性肺炎、结节病变应性肉芽肿性血管炎、肺泡蛋白沉积症、慢阻肺、阻塞性肺不张、急性肺损伤、急性呼吸窘迫综合征、肝肺综合征、气胸、大量胸腔积液、急性纵隔炎、慢性纤维素性纵隔炎、纵隔肿瘤、纵隔气肿、呼吸肌肉及膈肌麻痹、肺栓塞等；心血管疾病：急性肺水肿、心衰、心律失常、心包积液等；血源性疾病：重度贫血、大出血或休克等；神经精神性及肌病性疾病：重症脑部疾病、癔症、高通气综合征、重症肌无力等；中毒：一氧化碳中毒、氰化物中毒、亚硝酸盐中毒、苯胺中毒、有机磷中毒、吗啡中毒、巴比妥中毒等。
高粘滞血症
什么是高粘滞血症？高粘滞血症也称为高粘血症，是一种主要以血液过于粘稠、血流速度过于缓慢，同时存在血液流变学参数异常的一种病理综合征[1]。高粘滞血症主要是因为血液粘滞因子超过高限，从而引起的血粘稠度增高，血流速度变缓，组织器官缺血缺氧，进一步会导致血液在血管内淤积，严重时还会导致血管内出现血栓。大多发生在中老年人群，对于患有动脉粥样硬化性心脑血管疾病的人群，高粘滞血症发生的几率会明显的增加。高粘滞血症还有可能会导致患者出现神经系统受累，从而引起嗜睡或者是心率增快等症状，必要的情况下需要采用血液稀释、改善微循环的方法，使红细胞压积降低到正常的水平。对于有高血压、糖尿病等疾病的人群平时还要控制好血压、血糖和血脂。高粘滞血症该去哪个科室就诊？一般普通内科、全科都可以就诊；如果伴有慢性疾病如高血压、糖尿病等，也可以去心血管内科、内分泌科等就诊；如果是新生儿出现了高粘滞血症，应当去新生儿科就诊。高粘滞血症的常见原因有哪些？高粘滞血症有可能与血细胞浓度过高、血液粘度增高、血细胞聚集性增高等因素有关，是静脉血栓形成、冠心病、脑血管疾病发生的危险因素[1]。血细胞浓度过高：由于各种原因导致体内水分减少时，血细胞的比例就会相对的增大，从而引起血液粘滞度上升，严重时会形成高粘滞血症。血液粘度增高：血液内含有纤维蛋白原、球蛋白等大分子蛋白质，如果这些物质比例升高时会增加血液在血管内流动的阻力，引起高粘滞血症。血细胞聚集性增高：假如过多的红细胞或者血小板在生理结构方面出现异常时，就容易发生聚集形成血栓，甚至阻塞血管，进一步可以引起高粘滞血症。定期体检有助于及早发现指标异常，及时进行临床干预，预防高粘滞血症的病情进展。高粘滞血症有哪些典型表现？高粘滞血症常见的临床表现有如下几种情况：供血不足和缺氧：患者会出现头痛、耳鸣、健忘、注意力不集中、胸闷、气急、食欲不振、肢体麻木、乏力、容易犯困、头晕目眩，严重者甚至可以出现癫痫昏迷等症状。视力受影响：患者出现视力减退、看东西感觉模模糊糊的症状。止血和凝血功能障碍：患者会出现出血时间比其他人明显延长，止血困难，经常出现牙龈出血或流鼻血、皮肤黏膜部位畅游出血点等。检测高粘滞血症的方式有哪些？高粘滞血症可以做血液流变学检查、凝血四项、血常规象等检查来确诊。血液流变学检查：患有高粘滞血症做血液流变学检查，通过观察血液以及血液当中含有的一些成分的流动性、形变规律来判断病情的严重程度。凝血四项检查：凝血四项检查包括纤维蛋白原、凝血酶原时间、D-二聚体以及活化部分凝血活酶等方面的检查，可以了解是高粘滞血症是否有凝血功能障碍。血常规检查：可以通过观察血液中的白细胞以及红细胞数量、变化、形状，判断高粘滞血症是否出现了血液粘稠度增高。高粘滞血症患者需要尽早的做检查，在医生的指导下对症治疗。高粘滞血症如何治疗？高粘滞血症的治疗，包括控制饮食、运动疗法、药物治疗以及手术治疗等等。控制饮食：在日常生活中尽量避免高脂高糖高盐饮食，以饮食宜清淡。运动疗法：适当的运动可以改善全身的血液循环，促进血液在血管内的流动，从而可以改善高粘滞血症的症状。使用药物：高粘滞血症是几种血液粘滞因子升高引起的，导致血液过度粘稠，血流缓慢，可发生于新生儿和中老年人群。如果病情不是太严重的情况下，新生儿高粘滞血症首先应给予保暖、吸氧以及输液等对症支持治疗。中老年人群可以配合医生的指导，使用抗凝以及降低血液粘度的药物来进行治疗，比如藻酸双酯钠、肠溶阿司匹林等。手术治疗：如果高粘滞血症过于严重的情况下，不管是新生儿还是成年人，都可以采用一次性血路管或者是自体血净化回输，帮助血液中有害的物质清除进行治疗，可以在短时间内使上涨的血脂恢复原来水平。高粘滞血症会诱发哪些疾病？高粘滞血症可能会诱发冠心病、高血压、脑血管病、血栓等疾病。冠心病：高粘滞血症主要是多种因素变化而导致的一种疾病，会引起血栓的形成，严重时会诱发冠心病，诱发心绞痛、心肌梗死或者是心肌衰竭等。高血压：高粘滞血症会导致血液粘稠度增加，从而引起血流速度减慢，严重的情况下会导致血管狭窄，从而诱发血压升高，而诱发高血压疾病[2]。血栓性疾病：高粘滞血症致血液粘稠度过度增加时，还会引起大量的类脂质物质或者血管内壁脱落的上皮细胞沉积并聚集，进而形成血栓而诱发脑血栓、心肌梗塞、梗塞性脉管炎等疾病。因此，高粘滞血症需要尽早到医院检查，进行临床干预，预防高粘滞血症的病情进展。高粘滞血症人群如何合理饮食？高粘滞血症的人群饮食上应该注意如下事项：每天注意补充足够的水分和维生素以及纤维素和微量元素等。主食建议选择薯类或全谷类，尽量避免添加大量的糖、盐、脂肪的蛋糕等。尽量少吃腌制食品和油炸食品。肥胖或超重的患者应该严格的控制糖和脂肪的摄入量。戒烟戒酒，尤其避免饮用烈性酒，同时避免接触二手烟[3]。如何预防高粘滞血症？高粘滞血症的预防需要分为新生儿和成年人。新生儿发生高粘滞血症的过程较为复杂，难以预防。成年人可以通过定期体检及早期发现各种相关疾病，对高粘滞血症进行预防。定期体检可以及早发现临床指标异常，提示患者及时改善不良的生活习惯，从而延缓甚至逆转疾病的进程。高粘滞血症可以献血吗？高粘滞血症可以献血，但需要进行必要的体格检查，排除与高粘稠血症相关的一些血液系统疾病、心脑血管疾病、呼吸系统疾病等等。
结核性心包炎
结核性心包炎是什么病？结核性心包炎通常由气管、支气管周围及纵隔淋巴结核直接蔓延而来，或者由原发肺结核或胸膜结核感染血源性播散，少见的心包受累是远隔的泌尿系统结核、骨结核血行播散而致。结核性心包炎早期为纤维素性和血性心包炎，继以心包积液，随后心包肥厚，可转为亚急性期或慢性期，部分发展为心包缩窄。结核性心包炎的患病人数多吗？结核性心包炎可见于任何年龄的患者，欧洲人的发病年龄大于亚洲人。中国居多。我国结核性心包炎在心包疾病中占有重要位置，占心包疾病的 21.3%～35.8%。结核性心包炎有哪几种类型？可根据结核性心包炎病理过程分为渗出性心包炎和缩窄性心包炎。渗出性：可为全身性多发性浆膜炎的一部分，反映了机体对结核菌的高敏反应。心包腔内积聚多少不等的浆液纤维性渗出液，心包膜表面可见散在的粟粒结核病灶或干酪样变，心包膜肿胀，覆以纤维素，失去光泽。病程顺利时，渗出液和纤维素吸收后心包膜可完全恢复正常。缩窄性：渗出液吸收而纤维素机化，结缔组织增生致使心包膜增厚且广泛黏连，导致心包腔闭塞。
结核性心包炎的临床表现有哪些？患者起病缓慢，主要是非特异性全身症状，常有发热、胸痛、心悸、咳嗽、呼吸困难、食欲减退、消瘦乏力及盗汗等，常出现在心包渗液阶段或晚期缩窄性心包炎阶段。胸痛较急性病毒性或非特异性心肌炎为轻，若合并有肺结核可有咳嗽及咯血。结核性心包炎的体征主要有：心动过速、心界扩大、心音遥远、偶有心包摩擦音、40%～50% 并胸腔积液、大量者可致心脏压塞，可出现颈静脉怒张、奇脉、肝脏肿大、端坐呼吸、下肢水肿等。结核性心包炎发展为慢性缩窄性心包炎时无发热、盗汗等症状，而突出表现为颈静脉怒张、低血压及脉压小、腹部膨胀、腹腔积液及水肿等。盗汗：在夜间（睡眠时）温度不高、安静状态下出汗结核性心包炎会造成哪些后果？结核性心包炎可发展为慢性缩窄性心包炎，突出表现为颈静脉怒张，低血压及脉压小，腹部膨胀，腹水及水肿等。
结核性心包炎有哪些常见病因？结核性心包炎通常由气管、支气管周围及纵隔淋巴结核直接蔓延而来，或者由原发肺结核或胸膜结核感染血源性播散，少见的心包受累是远隔的泌尿系统结核、骨结核血行播散而致。结核性心包炎常见于哪些人？结核性心包炎多发生于年轻人，男性多见。结核性心包炎容易发生在什么情况下？对已经患有原发性肺结核患者来说，受凉、感冒、各种感染、劳累或休息不佳等情况都可能诱发。
结核性心包炎患者需要做哪些检查？结核菌素试验；心包穿刺液检查；心包活检；X 线检查；心电图；同位素扫描。结核性心包炎为什么要做这些检查？结核菌素试验：结核菌素试验阳性及身体其他部位结核病灶的存在有助于诊断。心包穿刺液检查：心包液中腺苷脱氨酶 ADA 明显增高有助于诊断。心包活检：可见干酪样肉芽组织。X 线检查：对确定心包积液甚为重要。心电图：S-T 段抬高；T 波改变；可见 QRS 波呈低电压；窦性心动过速；大量心包积液可引起 P、QRS 和 T 波的电交替，并可出现右束支传导阻滞。同位素扫描：静脉注射131I 标记的清蛋白或静脉注射 Tc 进行心脏扫描，与 X 线片的心脏阴影相比较，可确定有无渗液存在。结核性心包炎患者做心包穿刺检查时有哪些注意事项？心包穿刺术不适用于出血性疾病、严重血小板减少症及正在接受抗凝治疗者。拟穿刺部位有感染者或合并菌血症者不可进行穿刺。首次抽液量不可超过 100～200ml，抽液速度不能过快或者过多，不然会导致肺水肿。结核性心包炎容易和哪些疾病混淆？渗透性心包炎需与其他原因引起的心脏扩大进行鉴别：颈静脉扩张伴有奇脉。心尖搏动微弱、心音弱、无瓣膜杂音、有舒张早期额外音；X 线检查显示心脏正常轮廓消失，心电图示低电压，ST-T 的改变而 QT 间期不延长等有利于渗透性心包炎的诊断。非特异性心包炎因疼痛酷似急性心肌梗死需与之相鉴别：非特异性心包炎发病前常有上呼吸道感染史，疼痛因呼吸、咳嗽或体位改变而明显加剧，早期出现心包摩擦音，以及血清谷草转移酶和肌酸磷酸激酶正常。急性心肌梗死发病年龄较大，常有心绞痛病史，心电图有异常 Q 波，ST 段抬高和 T 波倒置等改变，常有严重的心律失常和传导阻滞。
结核性心包炎要去看哪个科？心血管内科和结核专科。结核性心包炎怎么治疗？结核性心包炎的治疗需针对病因治疗尤为重要。抗结核治疗：三联抗结核化疗，异烟肼、利福平与链霉素或乙胺丁醇，治疗 9 个月可以达到满意疗效。抗结核治疗中仍有心包渗出或心包炎复发，可加用肾上腺皮质激素，如泼尼松（强的松）。可减少心包穿刺次数、减低病死率，但不能减少缩窄性心包炎的发生。外科治疗：心包缩窄、心脏压塞或渗出缩窄心包炎均是手术切除心包的指征，当发现患者突发胸闷，呼吸困难，全身冷汗，极度烦躁、面色苍白或发绀、神志不清，呈现休克或休克前状态，争取及早进行外科手术治疗。结核性心包炎都要使用激素治疗吗？不是的，结核性心包炎首要的是抗结核治疗，只有发生心包渗出液或者心包炎再次复发时，才添加激素治疗。缩窄性心包炎应尽快采取手术治疗，早治疗，早康复。结核性心包炎的治疗药物有哪几类？抗结核药物：异烟肼，利福平，链霉素或乙胺丁醇三联抗结核治疗。异烟肼对结核杆菌有抑制和杀灭作用，其生物膜穿透性好，由于疗效佳、毒性小、价廉、口服方便，故被列为首选抗结核药。利福平为利福霉素类半合成广谱抗菌药，对多种病原微生物均有抗菌活性。链霉素为微生物源杀细菌剂，可有效防治植物细菌病害。乙胺丁醇能影响结核杆菌菌体核糖核酸的合成而具有杀抑作用。肾上腺皮质激素：强的松，具有抗炎及抗过敏作用，能抑制结缔组织的增生，降低毛细血管壁和细胞膜的通透性，减少炎性渗出，并能抑制组胺及其它毒性物质的形成与释放。结核性心包炎会传染吗？结核性心包炎本病没有传染。但是此病是由胸腔内淋巴结结核、胸膜或腹膜结核病，经过淋巴逆流传染或直接蔓延而来，最常见的来源是靠近心包的气管交叉处淋巴结、主动脉弓淋巴结及动脉导管淋巴结。还有可能由血行播散而来，在出现全身粟粒型结核病时，心包膜可有结核结节，但较少见。此外也可能由心包附近干酪液化的结核性淋巴结直接破溃入心包腔。结核性心包炎好转后是否需要继续用药？什么时候可以停药？结核性心包炎好转后需要继续用药，对结核菌的巩固治疗比前期治疗意义更大。同时缩窄性心包炎预后较差，需要定期复查并且及时进行手术治疗。在病情好转后复查后发现心包无渗液，无炎症，结核杆菌试验显示阴性，半年后可停药。结核性心包炎住院治疗期间需要注意什么？协助医生进行穿刺检查和治疗；按照医生的嘱咐多饮水，清淡饮食，增强营养；同时还需要注意引流管及穿刺部位的护理。结核性心包炎出院后是否需要复查？怎么复查？需要定期复查，复查时间最初为一个月一次，如果病情稳定，可为 1～2 个月一次。复查项目包括 X 线，B 超，可以判断心包液体是否吸收。结核杆菌试验可以判断抗结核药疗效。结核性心包炎能彻底治愈吗？渗出性结核性心包炎预后最好，可完全治愈。缩窄性心包炎预后较差，必须及早进行手术治疗，依然可以治愈。为了更好地治愈患者，必须让患者从不同的角度做好自己生活性的认识，保持积极地态度接受结核性心包炎的治疗，这样才会提高患者的生活质量，但是这种疾病的护理也需要患者家属配合。结核性心包炎会复发吗？如果导致结核性心包炎的病因再度加重，患者没有按时服药和复查，或者患者在生活习惯上没有更多的注意，都会导致结核性心包炎的复发。
结核性心包炎患者在饮食上要注意什么？摄入高热量、高蛋白、多维生素、易消化的食物；限制钠盐的摄入，并且需要加强营养；低血钾者，宜食含钾高的食物；不能食用肥肉等高脂肪食物；禁忌冷饮。结核性心包炎患者在生活中要注意什么？严格遵照医师指导，按时、按量服药，不要擅自停药；定期复查，监测病情和药物副作用；患者需要学习结核性心包炎的知识，在病情加重时及时判断，立即就诊。结核性心包炎患者治愈后能运动吗？适量运动，同时保持适当休息。结核性心包炎患者的家人应该如何照料病人？督促患者规律用药和定期复查；保持患者的清洁与舒适；为患者加强营养；防止患者感冒；疏导患者，让患者保持心理健康；保持患者房间通风，空气流通；协助患者取舒适卧位，采取半卧位或坐位，可使膈肌下降，利于呼吸；定时协助患者更换体位，帮助患者按摩受压部位，防止压疮产生；熟悉一些基本医学常识，做好症状护理，包括观察呼吸困难的程度，观察患者的发绀程度，协助患者吸氧。
结核性心包炎应该如何预防？积极防治原发病：预防本病的关键。增强体质：提高抗病能力，积极参加适宜的体育锻炼。注意生活调节：不食生冷，不暴饮暴食，注意房间通风干燥。加强卫生教育：积极控制结核的流行能显著减少结核性心包炎的发病率。定期检查身体：进行一些常规检查的复查。
冠状动脉扩张症
冠状动脉扩张症是什么病？冠状动脉是营养心脏的血管。冠状动脉扩张症，是指由各种原因引起的心外膜下冠状动脉的扩张病变，扩张可以是局部的，也可以是弥漫性的，扩张部位的冠状动脉直径超过相邻正常冠状动脉的 1.5 倍。若超过正常冠状动脉的程度大于 2 倍，则称为「冠状动脉瘤」或「瘤样扩张」。冠状动脉扩张症的治疗包括药物治疗、手术治疗和介入治疗，大部分患者经过积极治疗，病情可以得到有效的缓解。冠状动脉扩张症有哪几种类型？冠状动脉分为左、右两大支，尔后左冠状动脉又分为左前降支、左回旋支，右冠状动脉又分为后降支、侧后支。根据冠状动脉的病变范围，可将冠状动脉扩张症分为四种类型：I 型：有二支或三支冠状动脉血管发生弥漫性扩张；Ⅱ 型：有一支冠状动脉血管发生弥漫性扩张，另一支冠状动脉血管发生局限性扩张；Ⅲ 型：仅有单支冠状动脉血管发生弥漫性扩张；Ⅳ 型：仅有单支冠状动脉血管发生局限性扩张。
冠状动脉扩张症有哪些表现？冠状动脉扩张症的症状以心绞痛最为常见，主要表现为突发左胸口痛，呈压迫性或绞窄性，疼痛可蔓延至左手臂、左颈部、左下颌等部位。冠状动脉扩张症很少会严重到造成心肌梗死。当动脉扩张自发形成动脉夹层时，也可出现恶性心律失常、猝死。可点击链接，或直接搜索相关疾病，进一步了解详情。冠状动脉扩张症会造成哪些后果？冠状动脉瘤体破裂，导致心包压塞、急性心衰、休克。自发形成动脉夹层时，可出现恶性心律失常，导致心跳骤停。上述不良后果都可能导致生命危险。
冠状动脉扩张症由哪些原因引起？动脉粥样硬化：该病因导致的冠状动脉扩张症约占所有病例的一半。血管壁有内膜、中膜和外膜三层结构，当粥样硬化病变累及血管中膜时，血管的肌弹力纤维被显著破坏及减少，薄弱的血管壁向外膨出，就会导致冠状动脉扩张。川崎病：该病因导致的冠状动脉扩张症约占所有病例的五分之一，这也是儿童冠状动脉扩张症的最常见病因。川崎病是一种免疫介导的全身性的血管炎。未经治疗的川崎病患儿中约有 15%～25% 在急性期后的 3～6 个月会出现冠状动脉扩张。多发性大动脉炎：该病因导致的冠状动脉扩张症约占所有病例的十分之一到五分之一。多发性大动脉炎可见于系统性红斑狼疮、硬皮病、马凡氏综合征等患者。感染性疾病：该病因导致的冠状动脉扩张症约占所有病例的十分之一，可导致冠状动脉扩张症的感染性疾病有梅毒、真菌感染等。其他：比如机械损伤破坏了冠脉中层弹力纤维、多聚物的超敏反应等。冠状动脉扩张症常见于哪些人？男性；有高血压、高血脂的患者；有长期吸烟史的人。
冠状动脉扩张症的诊断需要做哪些检查？冠状动脉造影：是诊断冠状动脉扩张症的主要手段，可以帮助医生了解瘤体形状、异常血流、病变部位和病变血管数目等。血管内超声（IVUS）：可以帮助医生鉴别诊断真性血管瘤和假性血管瘤。血管超声：血管超声对于诊断青少年因川崎病引起的冠状动脉扩张有重要价值，同时也可以帮助了解主动脉扩张和心脏结构的情况。冠状动脉 CT 和 MRI：冠状动脉 CT 和 MRI 可以整体评价冠状动脉，并且对冠状动脉的起源、走向和病变情况进行准确描绘，同时可以显示血流和血栓情况。冠状动脉扩张症做冠状动脉造影检查有什么注意事项？冠状动脉造影检查需要注射造影剂，有可能会导致患者过敏，检查前应告知医生自己的过敏史，并签订检查协议书。检查前 4 小时需要禁食。糖尿病患者如在服用二甲双胍，需要根据肾功能化验结果决定术前和术后停用二甲双胍时间；检查后多饮水、排尿。以上做法都是为了防止发生造影剂肾病。冠状动脉扩张症容易和哪些疾病混淆？川崎病引起的冠状动脉扩张症应与冠状动脉瘘、左冠状动脉起源于肺动脉相鉴别。通常川崎病的确诊需要达到以下 6 种主要症状中的 5 种：发热持续 5 天以上；双侧结膜充血；口唇和口腔的变化（如草莓舌等）；多形性皮疹；四肢末端的变化（如急性期容易出现硬性水肿）；颈部急性非化脓性淋巴结肿大。
冠状动脉扩张症要去看哪个科？心血管内科。冠状动脉扩张症导致心绞痛，如何急救？冠状动脉扩张症病人出现心绞痛症状时，尽快拨打 120 需求医护人员的救助。尽量保持镇定，坐下或半卧，避免无目的的活动，以免加重心脏缺血。冠状动脉扩张症怎么治疗？药物治疗：药物治疗不能治愈冠状动脉扩张症，主要目的是防止心绞痛、心肌梗死、血栓性疾病的发生或复发。介入治疗：当梗死相关动脉存在冠状动脉扩张时可考虑行 PCI 介入治疗。对直径在 5.8～10 mm 的冠状动脉扩张可行聚四氟乙烯（PTFE）治疗，可使瘤体减小甚至消失。外科手术治疗：对于左主干动脉瘤，瘤体直径大于 10 mm 或瘤体直径达到起源血管直径的 3～4 倍的患者，首选外科手术治疗。冠状动脉扩张症的药物治疗有哪几类？抗凝药物：华法林；抗血小板药物：阿司匹林；抗痉挛药物：地尔硫卓；抗缺血药物：β 受体阻滞剂，曲美他嗪；抗炎类药物：他汀类。应在医生的指导下选用合适的药物，切忌自行用药、换药。冠状动脉扩张症患者好转后是否需要继续用药？通常根据患者情况和复查结果，决定是否需要继续用药。比如，川崎病引起的青少年冠状动脉扩张需要在持续用药 3 个月后，复查血常规、心电图和心脏超声决定是否可以停药。冠状动脉扩张症患者出院后是否需要复查？需要。无症状、未治疗的轻症患者，如果一直无不适症状，可每 6～12 个月复查一次，复查项目应包括心电图和心脏超声。经过治疗康复后的患者，通常建议每 3 个月复查一次。冠状动脉扩张症能彻底治愈吗？患者通过积极治疗，病情可有不同程度的好转，其中川崎病引起的冠状动脉扩张症多数能彻底治愈。经外科手术或者介入治疗后的患者均有缓解，能否彻底治愈视本人身体情况的好坏而定。冠状动脉扩张症会复发吗？单纯性冠状动脉扩张症患者治疗后复发率不高，仅有 7.7%。但伴有冠心病的患者，复发率明显高于单纯性患者，复发率上升至 14%。
冠状动脉扩张症患者在饮食上要注意什么？注意饮食清淡，低盐低油脂；少吃肥肉、动物内脏、油炸食品等；多吃蔬菜，适量吃水果；避免过饱和暴饮暴食；避免饮浓茶、咖啡、酒。冠状动脉扩张症患者在生活中要注意什么？严格遵照医师指导，按时、按量服药，不要擅自停药；定期复查，监测病情和药物副作用；患者及其家属需要学习冠状动脉扩张症的知识，在病情加重时及时判断，立即就诊；保持大便通畅，避免用力排便动作；严格戒烟，戒酒。冠状动脉扩张症患者能运动吗？在病情稳定或经过积极治疗后，可以进行适量的有氧运动，比如走路、汽车、太极拳等，避免剧烈运动。冠状动脉扩张症的家属如何照料病人？督促患者规律用药、戒烟戒酒。患者如有呼吸困难、心绞痛和晕厥的症状，应即刻送往医院救治。
冠状动脉扩张症如何预防？预防高血压、高血脂等疾病。一旦发生高血压、高血脂，应积极治疗，避免动脉粥样硬化。平时注意合理饮食，避免不规律的作息和不良的生活习惯。增加活动量，控制体重，改善心肺功能。戒烟、限酒。对于川崎病患儿，在接受治疗的过程中，如果医护人员发现患儿存在多个冠状动脉扩张症的高危因素，就需要给予足够重视，进行积极的治疗。并对患儿的冠状动脉受损情况进行处理，以有效降低这类患儿冠状动脉扩张症的发生率。
结核性心肌炎
结核性心肌炎是什么病？结核性心肌炎又称心肌结核病、结核性心肌病，是结核菌产生的毒素进入血液，使心肌细胞受到损害而发生的炎症反应。肺结核是引起心肌炎的罕见原因，但一旦发生结核性心肌炎，其死亡率较高。可表现为心慌、胸闷、乏力等不适。多与活动性肺结核伴发，常需积极抗结核治疗。结核性心肌炎常见吗？不常见，好发于青壮年，男性结核性心肌炎的患病率是女性的两倍。结核性心肌炎严重吗？结核性心肌炎的严重程度与受损的心肌数量及程度有关，危重者可出现心功能不全、甚至心源性休克危及生命。结核性心肌炎会传染么?结核性心肌炎并不传染，但患结核性心肌炎的病人往往还合并活动性肺结核，而后者是具有传染性的，常通过飞沫-空气传播。
结核性心肌炎有哪些常见表现？结核性心肌炎的临床表现与其他心肌炎相似：心律失常：可出现心悸、心慌、胸闷，严重者可出现一过性眼前发黑或突然晕倒甚至抽搐。心力衰竭：可出现呼吸困难、乏力、食欲下降，严重者不能平卧。心源性休克：表现为烦躁不安或神智淡漠、皮肤苍白、四肢湿冷、大量出汗、恶心呕吐等。常伴有心包炎或胸膜炎，出现胸痛。结核性心肌炎会造成哪些严重后果？结核性心肌炎与其他心肌炎类似，可造成严重的心力衰竭，甚至猝死。危重者常死于心源性休克。
结核性心肌炎常见于哪些人？结核性心肌炎主要发生于结核病患者，好发生于青壮年（12～40 岁），男性多于女性。大多与活动性肺结核并存，极少见单独以结核性心肌炎发病，在急性血行播散性肺结核、结核性浆膜炎中发生率较高。
肺结核患者出现哪些情况要考虑有结核性心肌炎？肺结核患者突然出现心悸、胸闷、晕厥等情况时应考虑有结核性心肌炎的可能。结核性心肌炎的诊断应该做哪些检查？心电图：明确有无心律失常等；心肌损伤标志物：可见心肌损伤标志物升高；心脏超声或心肌核磁共振：明确有无心脏结构的异常；心肌活检：可用于确诊结核性心肌炎。结核性心肌炎应该怎样诊断？有明显发热、乏力、盗汗等结核病症状。既往无心脏病病史，出现心悸、胸闷、憋喘不适、心率增快、下肢水肿等。心电图示 ST-T 改变、心律失常(房室传导阻滞或室内阻滞、异常 Q 波、室上性心动过速等)。心肌损伤标志物升高。影像学检查(超声心动图或心脏磁共振)示心脏结构和功能异常。除外其他原因的心肌炎(病毒性)和心肌病(甲亢性心肌病、酒精性心肌病等)、冠心病及贫血等疾病引起的心肌损害。症状与体征随抗结核治疗而有所改善。
结核性心肌炎要去看哪个科？结核性心肌炎患者绝大部分伴有活动性肺结核，应到呼吸科或胸科医院就诊，积极进行抗结核治疗。结核病累及心脏引起心肌损害出现心律失常、心功能不全者应请心内科会诊协助治疗。结核性心肌炎应该怎么治疗？积极治疗结核病：抗结核药物用法要遵循早期、联合、适量、规律、全程的原则。应用营养心肌药物、改善心肌细胞代谢。有心衰患者应用抗心衰药物治疗，以减轻心脏负荷、改善心脏功能，如利尿剂等。有心律失常患者可应用抗心律失常药物，有严重窦房结功能障碍或高度房室传导阻滞患者应考虑安装起搏器治疗。
结核性心肌炎的患者能正常工作或运动么？不建议结核性心肌炎的患者工作，可进行适量散步等低强度活动，但要注意避免劳累。结核性心肌炎的患者生活上需要注意什么？结核性心肌炎的病人要注意加强营养，保持心情舒畅，规律作息以保证足够的睡眠。避免劳累、受凉感冒、情绪激动等诱发急性心衰的因素。遵医嘱规律用药，不可随意停药、定期复诊。
结核性心肌炎如何预防？日常注意营养均衡、增强体质，避免营养不良或免疫力低下，不近距离接触结核病患者，避免结核菌感染。如发现有肺结核等结核病应及时治疗、控制病情进展。
惊恐障碍
惊恐障碍是指什么？惊恐障碍，也称急性焦虑障碍，主要表现为反复出现的惊恐发作，或因害怕再次发作而出现行为方面的改变（如刻意降低活动量甚至闭门不出来预防心脏病和猝死）。发作的频率间隔可从每天多次到每年几次不等，且并非由躯体疾病、精神活性物质及其他精神障碍所引起。惊恐发作是指什么？惊恐发作是指急性快速出现的、在一段时间内以躯体不适为主的强烈恐惧感，例如担心猝死、感觉身体离开了自己的恐惧感，从而引发胸闷、气促、窒息感等躯体不适。一般在 10 分钟内达到最大程度，大多数在 30 分钟内缓解，极少超过 1 小时。惊恐障碍及惊恐发作的发生率高吗？惊恐发作非常普遍，普通人群的年患病率约为 11％。多数患者无需处理便可自行缓解，少数发展为惊恐障碍。惊恐障碍并不常见，普通人群的年患病率为 2％～3％。惊恐障碍容易发生在哪些人群？惊恐障碍的终生患病率在 1.5%～5% 之间，女性多于男性（约为男性的 2～3 倍）。发病年龄以 5～24 岁最多见，其次是 45～54 岁，罕见 65 岁以后起病。
惊恐障碍有哪些症状？躯体症状：与自主神经系统兴奋有关的症状，如震颤、心动过速、呼吸急促、高血压、出汗、胃肠不适等，常和过度换气综合征一起出现（请参考「过度换气」）。可有明显的症状但反复检查就诊无阳性发现，如胸痛、背痛、胃肠道症状、吞咽困难、疲劳、头痛、头昏、麻木、寒战、潮热等。发作时担心因心脏或呼吸方面原因导致猝死，可能是恐慌濒死的主要焦点，常反复打 120 和急诊。可伴有明显的抑郁体验或自杀观念，反复出现的急性焦虑可能会导致冲动或自杀行为。常同时存在抑郁、酒精滥用或物质滥用等问题，这些情况下自杀风险更高。惊恐障碍有后遗症吗？不一定。惊恐障碍可能更倾向于体验到消极情绪，同时倾向于认为焦虑症状是有害的。当惊恐障碍治愈后，若个体仍未有效调整其认知，这些气质性的认知偏向也可能使得其在生活中更加容易产生惊恐发作。
惊恐障碍发生的原因是什么？惊恐障碍的病因目前尚未完全明确，目前推测可能与遗传、生化指标异常、认知模式有关。惊恐障碍会遗传吗？会。目前的研究表明惊恐障碍可以在家族中进行遗传。多个基因可能与惊恐障碍的发作相关，但确定的基因、基因产物或与遗传区域有关的功能尚不清楚。
惊恐障碍怎么诊断？惊恐障碍的诊断要点如下：惊恐发作无法预料的突然发生。间歇期内一般无躯体症状，担心症状再次出现，担心症状相关的疾病如心脏病、猝死。1 个月内有数次严重的惊恐发作出现（或存在担心再次发作的焦虑持续 1 月）。患者主观痛苦明显。并非由具体已知的恐惧场景或物体诱发，也并非由暴露于危险或危及生命的场景下诱发。必须排除由躯体疾病、其他精神障碍、药物或精神活性物质所致的与惊恐发作症状类似表现。惊恐障碍是抑郁症吗？惊恐障碍不是抑郁症。惊恐障碍是指反复出现不可预期的惊恐发作，惊恐发作是指突然发生的强烈的害怕或不适感，并在几分钟内达到高峰。而抑郁障碍的核心症状是心境低落。惊恐障碍可与重性抑郁障碍共病，因此其属于两种不同的疾病。
惊恐障碍该怎样治疗？药物治疗和心理治疗联合，可能会取得更好的疗效和收益。药物治疗：首选五羟色胺再摄取抑制剂（SSRI），如帕罗西汀、氟西汀、氟伏沙明、西肽普兰、舍曲林。从低剂量开始逐渐加量，可能会在 3～8 周起效。SSRI 用于惊恐障碍的治疗剂量可能比用于抑郁的剂量要高，例如帕罗西汀用于惊恐障碍的剂量至少应在 40 mg/日。SNRI（文拉法辛、度洛西汀）和 NaSSA（米氮平）也可用于惊恐障碍的治疗。这些药物通常起效较慢，维持疗程建议至少 1～2 年。苯二氮草类药物如阿普唑仑，可用于快速控制惊恐发作，但一般不主张长期服用。一般在治疗初期，与抗抑郁药联合使用有助于症状缓解，待到抗抑郁药疗效稳定后，可逐渐减停。心理治疗：惊恐障碍的心理治疗中，以认知行为治疗较为常用和有效。惊恐障碍的认知误区常表现为，心悸即代表着心脏病发作和猝死，头昏即意味着意识丧失，为了避免出现心悸头昏等不适甚至回避日常活动和锻炼。引导患者认识自己的思维和行为方式是如何使得症状逐渐加重强化和迁延，可逐渐动摇患者的错误认知，导向积极的认知行为模式。联合应用暴露疗法、放松技术以及控制过度换气策略可有助于改善恐怖性回避行为（如对于日常活动运动锻炼的回避）。惊恐障碍的暴露疗法是指什么？有几种类型？不同于逐渐暴露于焦虑源（此过程称为相互抑制）的系统脱敏疗法，暴露治疗是有目的地产生焦虑（尽管有时焦虑并未发生）。利用反复暴露于引起惊恐的事物或场景（可以是文字资料或想象的方式），让患者反复经历焦虑，直到对诱发焦虑的事件恐惧感消失为止，这个过程称为习惯形成。暴露治疗的两种类型为冲击疗法和逐级暴露法。冲击疗法是指在 1～2 h 内达到患者产生焦虑的刺激。逐级暴露法是指给患者一个渐进性刺激，控制患者暴露时长和频率。这与系统脱敏疗法首先从引起惊恐最小的刺激开始不同。惊恐障碍能治愈吗？较难。惊恐障碍若未经治疗其病程通常是缓慢的，期间可能会加重或减轻，只有少数个体在数年内可以完全缓解并且无后续复发症状。积极治疗将有助于该障碍的缓和和治愈。
惊恐障碍患者在饮食上需要注意什么？饮食上无特殊禁忌，健康、均衡饮食即可。烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等；主食不要只吃精米白面，可以用粗粮、杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源；如果是素食主义者，可以多吃豆类和豆制品来补充蛋白；多吃水果、蔬菜；尽量不喝酒。惊恐障碍患者在生活上需要注意什么？生活上无特殊注意事项，保持健康的生活方式即可。不要吸烟；坚持运动，不要久坐，避免超重和肥胖，每周运动 3～5 次，每次运动 30 分钟左右，有氧运动和力量锻炼相结合，强度适中不过量；不管早睡还是晚睡，每天保证足量的睡眠；当精神压力大、情绪紧张时，学会自我调节。
惊恐障碍该怎样预防？惊恐障碍的生物学基础尚不明确，无明确预防方法。如果发现可能触发或加重惊恐障碍的物质，包括过度使用咖啡因或使用其他兴奋剂，滥用某些药物，可以相应回避减少发作。
继发性高血压
高血压是什么?高血压是指在没有服用降压药物的情况下，至少非同日 3 次测量收缩压 ≥ 140 mmHg 和/或舒张压 ≥ 90 mmHg。高血压可分为原发性高血压和继发性高血压。治疗高血压的主要目的是最大限度地降低心血管疾病的发病和死亡的总危险。在2017年美国心脏协会发布的新的高血压指南中，已经把高血压的标准调整为：非同日 3 次测量收缩压 ≥ 130 mmHg 和/或舒张压 ≥ 80 mmHg。目前我国的指南尚未采用该标准。继发性高血压是什么？继发性高血压是指由某些确定的疾病或病因引起的高血压，血压升高仅是这些疾病中的一种临床表现。继发性高血压表现为血压暂时或持续性升高。继发性高血压在高血压人群中占 5%～10%，而大部分高血压患者为多因素、无明确单一病因，叫做原发性高血压。
继发性高血压在哪些情况下的可能性比较大？通过降压药物难以控制的顽固性高血压；原来控制良好的高血压突然恶化；没有高血压家族史，年轻时发病；原来没有高血压却突然发病，而且血压通常较高；两侧上肢脉搏搏动不对称减弱、消失或血压有明显差别；近期有明显怕热、出汗、消瘦以及血尿、蛋白尿等；服用含雌激素的避孕药的年轻女性与绝经期后服用雌激素等；高血压伴常年睡觉打鼾者常提示可能为继发性高血压。肾实质性高血压有哪些特点？肾脏病变的发生常常先于高血压，有时肾脏疾病也可能与其高血压症状同时出现。肾实质性高血压的血压水平较高且较难控制，比较容易进展为恶性高血压，表现为血压进展快，升高明显，加重肾、脑、心等靶器官损害。肾实质性高血压患者的肾脏功能受损也明显，尿常规中蛋白尿或血尿发生早，程度重。肾血管性高血压有哪些特点？肾血管性高血压的血压常常服用降压药难以控制，有时原本控制良好的高血压突然升高。肾动脉狭窄所致高血压常伴有腹部血管杂音，肾脏缺血时可导致血清肌酐升高。肾超声有时可见双肾大小不对称，肾动脉狭窄侧的肾脏往往偏小。继发性高血压在什么情况下更要警惕？如果年纪 20～30 岁左右或者更小年纪就出现高血压，血压特别高或者血压忽高忽低，降压药物控制血压效果不好，父母亲没患有高血压，或近期出现消瘦、出汗或血尿、蛋白尿，长期服用避孕药或含甘草止咳药等情况下的高血压，更应该警惕是否是继发性高血压。血压没有控制，会加重肾脏损害吗？肾脏是调节血压的重要器官，同时也是高血压损害的主要器官。当肾脏疾病引起高血压而没有控制时，高血压可以导致肾脏的小动脉硬化，引起肾脏组织缺血，加重肾脏功能损害。而肾功能损害反过来又加剧高血压的严重程度，造成肾损害与高血压之间的恶性循环，并进一步导致心脑血管疾病。妊娠期高血压疾病有什么危险？妊娠期高血压疾病包括妊娠期高血压、子痫前期和子痫等。严重时孕妇可以出现持续性头痛、视力模糊甚至抽搐、脑出血、昏迷，还可能出现胎盘早期剥离子宫内壁，导致急性肾功能衰竭、心衰、肺水肿，甚至引起孕妇死亡。胎儿可发生宫内生长迟缓，严重时胎死宫内或出生时发生新生儿窒息，
继发性高血压的病因有哪些？肾脏疾病：各种原因引起的急性或慢性肾小球肾炎、肾盂肾炎和肾病，以及肾动脉狭窄。内分泌性疾病：如原发性醛固酮增多症、嗜铬细胞瘤、库欣综合征等，过度分泌可引起血压升高的物质。药源性高血压：如口服避孕药、甘草、类固醇、非甾体类抗炎药等。其他：如妊娠期高血压、主动脉缩窄、多发性大动脉炎、阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征等。继发性高血压最常见的原因是什么？肾脏实质性疾病所引发的高血压是最常见的继发性高血压。所有高血压患者首次诊断时均需要进行尿常规检查、测尿蛋白、红细胞和白细胞及血肌酐浓度，有助于了解的肾脏功能，进一步筛查肾实质性高血压。随着肾功能的损害加重，高血压的出现率、严重程度和难治程度也加重。此外，肾血管性高血压是继发性高血压的第二位原因。高血压与肾脏疾病有什么关系？高血压与肾脏疾病常常相互促进，原发性高血压可引起肾脏等靶器官损害，导致肾功能不全。而肾脏疾病反过来促进高血压，且导致高血压更严重、更难以控制。因此，高血压患者一般要求定期（半年或一年）检查肾功能及尿常规；而肾脏疾病患者最好应在每次就诊时带着平时的血压记录。糖尿病患者为什么容易患高血压？糖尿病患者中约有 40%～55% 合并有高血压。糖尿病患者由于体内糖代谢紊乱可加速肾动脉和全身小动脉硬化，使血管中血液流动阻力增大，血压升高。高血糖也使血液容量增多，加重肾脏工作量和肾脏损伤，引发糖尿病肾病，导致肾实质性高血压。因此，建议糖尿病患者每 3 个月左右检查一次血压，以及时发现糖尿病并发高血压。为什么有些女性怀孕时会出现高血压？孕妇患高血压，指的主要是妊娠 20 周以后，孕妇发生高血压，伴或不伴有蛋白尿及水肿，即妊娠期高血压疾病，为继发性高血压的一种。妊娠期高血压疾病的好发因素包括：年龄小于 18 岁或者大于 40 岁的初产妇、羊水过多、多胞胎、体型矮胖者、有过妊娠期高血压病史及家族史、患有慢性肾炎或糖尿病以及营养不良等。
继发性高血压与原发性高血压的区别？继发性高血压通常有年轻时就患病，突然就出现高血压或者血压突然加剧或难以控制等特点。由于继发性高血压通常由于某一特定疾病或致病因素诱发而来，患者一般伴有原发性疾病的特点，这样也往往易与其他疾病相混淆，导致误诊。原发性高血压多见于中老年，常常有高血压家族史、身体偏胖、口味重（偏咸偏油腻）、饮酒等危险因素，病情进展缓慢，不少患者是在体检或因其他疾病就医时才偶然发现有高血压。继发性高血压为什么要和原发性高血压区分？与原发性高血压不同，虽然继发性高血压在高血压中所占比例不高，但绝对人数仍然相当多，且一些原因引起的继发性高血压可以通过手术而得到根治。因此，及早明确诊断继发性高血压能明显提高治愈率或阻止病情进展。继发性高血压怎么知道是高血压引起的肾病还是肾脏疾病引起的？有时候患者体检或医院就诊时常常首次发现肾脏疾病时就伴有高血压，此时往往行病理检查也难以明确其原发病。一般而言，高血压引起的肾脏疾病一般有高血压家族史，年龄 40～60 岁左右，先有高血压后发现尿异常，且病情进展比较慢。慢性肾小球肾炎继发高血压常无高血压家族史，既往有肾炎病史，发病年龄轻，先见尿异常后发现高血压，水肿多见，且病情进展比较快。什么是肾实质性高血压？各种原发性或继发性肾小球肾炎、糖尿病肾病、红斑狼疮肾炎、梗阻性肾病均导致肾脏实质发生病变，即肾脏实质性疾病。肾脏是血压调节的重要器官，当肾脏实质出现损伤时，肾脏对体液平衡调节以及血管活性物质等代谢异常，从而导致血压升高，即肾实质性高血压。肾脏实质性疾病患者伴有肾性高血压的可能性达到 80～90%。肾血管性高血压是怎么回事？怎么诊断？肾血管性高血压主要是由于供应肾脏的动脉狭窄，肾脏出现缺血，引起调节体液和血压的肾素、血管紧张素-醛固酮系统被激活，导致血压升高。肾动脉狭窄 75% 的原因是由于动脉粥样硬化所致。随着年龄的增加，动脉血管逐渐硬化，并发生粥样病变，所以这种情况在老年人中尤为常见。而年轻人肾动脉狭窄则可能是由于大动脉炎造成。肾动脉彩色多普勒超声检查是筛查肾动脉狭窄敏感和特异性很高的无创手段。高血压伴下肢乏力是原发性醛固酮增多症吗？可能为原发性醛固酮增多症，是由于肾上腺发生病变，分泌过多的醛固酮，后者通过肾脏潴钠离子和水并通过尿液排泄钾离子，抑制肾素-血管紧张素系统活性，导致体内钠水潴留，血压升高、血钾低，出现下肢乏力。原发性醛固酮增多症患者血浆醛固酮/肾素比值往往上升，利用此指标在高血压人群进行筛查，可能发现早期原发性醛固酮增多症病例。血压忽高忽低，伴头痛、多汗、心慌是嗜铬细胞瘤吗？可能为嗜铬细胞瘤。它是由于起源于肾上腺髓质、交感神经节或其他部位的嗜铬组织过度分泌儿茶酚胺，包括肾上腺素、去甲肾上腺素以及多巴胺，间歇地进入血液循环后使血管收缩，心率加快，引起高血压以及典型的头痛、多汗、心悸三联征。大量儿茶酚胺进入血液可致高血压危象、低血压休克以及严重心律失常。部分嗜铬细胞瘤患者可表现为持续性高血压。通过检验血、尿儿茶酚胺及代谢产物的含量以及超声和 CT 扫描常能够诊断嗜铬细胞瘤。原发性的高血压早期也可能出现血压时高时低的现象，但是一般程度较轻微，需要医生仔细判别。
继发性高血压看什么科？心血管内科。继发性高血压可能性比较大时该怎么办？需要到医院就诊，告知医生自身详细的血压控制情况及怀疑的理由。医生通过患者提供的临床病史，结合体格检查和常规实验室检查，通常可以对继发性高血压进行简单的筛查。根据初步筛查结果和具体病情分别进一步做腹部超声、CT 或 MRI 检查、动脉造影、血浆肾素活性、血及尿醛固酮、血及尿儿茶酚胺等特定检查以明确诊断。继发性高血压为什么要治疗？持续的血压升高常常导致动脉血管硬化甚至血管闭塞，引起肾脏、心脏、大脑和视网膜等靶器官损伤，造成或加重肾功能不全，使冠心病、心衰、脑出血、脑栓塞等心脑血管疾病的发生率明显升高。而继发性高血压常常年轻时就出现，并且血压持续升高或难以控制，常常导致以上靶器官损伤更为严重。此外，继发性高血压中的原发疾病也会导致肾衰、心衰或内分泌紊乱等风险，加重高血压的危害。因此继发性高血压有必要及早诊治。继发性高血压的治疗与原发性高血压相同吗？不同。原发性高血压的治疗主要是通过改善生活方式（比如低盐低脂饮食、适度运动、限酒等）以及服用降压药物来控制血压。然而，对于继发性高血压而言，仅仅改善生活方式或者单用降压药治疗效果往往不佳，这是因为血压升高是由于原发疾病引起的，想要改善，需要治疗原发疾病。继发性高血压怎么治疗？继发性高血压关键是找到原发疾病。首先要针对原发疾病治疗，才能有效地控制血压的升高。如内分泌疾病引起的高血压多可通过手术或其他方法得到根治或有效治疗，原发疾病治愈后高血压随之消失。其次，某些疾病所致高血压，如肾性高血压、糖尿病合并高血压，应积极服用药物控制血压。继发性高血压经过病因治疗后高血压会消失？大部分继发性高血压通过治疗原发疾病后，血压可以得到有效控制。大多数嗜铬细胞瘤、原发性醛固酮增多症、肾素分泌瘤等所致高血压，大多数可手术切除后根治或血压下降。肾动脉狭窄、主动脉缩窄所致高血压也可以通过手术来缓解高血压症状或使高血压消失。药源性高血压通过停止服用相应药物也能使血压恢复正常。继发性高血压的病因治疗何时需要服用降压药？某些继发性高血压，在通过治疗原发疾病后，高血压症状会消失，此时不需要再服用降压药控制血压。但慢性肾小球肾炎、糖尿病肾病等引起的肾实质性高血压以及高血压已引起靶器官损伤时，常常需要服用降压药控制血压。具体的用药方案，需要医生根据每个人的情况进行个体化。继发性高血压的血压需要控制到多少？继发性高血压原则上主要是针对病因治疗，但血压控制应该更积极。针对不同病因所致继发性高血压，血压控制目标不全相同。比如，对于肾实质性高血压，在针对原发病进行有效治疗的同时，应积极控制血压在 130 / 80 mmHg 以下，有些情况下需降低到 125 / 75 mmHg 以下；对于糖尿病患者，也应积极控制血压在 130 / 80 mmHg 以下。具体降压目标因人而异，需要就医咨询。患有妊娠期高血压疾病，该怎么办？一旦确诊为妊娠期高血压疾病，就必须停止工作，在家休息或在医院住院接受治疗。保证每天睡眠时间，取左侧卧位，以减轻对血管的压迫。每天测体重及血压，定期复查尿蛋白、血液、胎儿发育情况。补充充足的蛋白质和热量，必要时间断吸氧和给予镇静药物治疗。若出现头痛、腹部不适等症状时需要住院治疗，根据病情视情况在医生指导下服用药物镇静、控制抽搐、降压，密切监测孕妇和胎儿状态。病情严重且积极治疗无明显好转时，适时终止妊娠。继发性高血压在妊娠期结束后，高血压还会存在吗？多数患者在妊娠期出现一过性高血压、蛋白尿等症状，在产后 6 周内高血压症状即随之消失，这个一般不用担心。但少数患者血压仍高，可能与原有高血压未被发现或者有高血压家族史有关，建议平时注意，减少食盐的摄入，对血压的下降是有好处的。药物引起的高血压，只能停药吗？某些药物，如激素类药物、中枢神经类药物、非类固醇类抗炎药物和中草药类等，在治疗原发疾病的同时，同时具有升高血压的作用，是由于药物本身的药理作用、毒副作用、药物相互作用所致，长期服用此类药物可导致药源性高血压，为继发性高血压的一种。一旦确诊高血压与用药有关，应该停用这类药物，在医生的指导下替换为具有相似治疗作用的其他药物或采取药物降压治疗。如果由于治疗所需或找不到替代药物，必须使用该药物时，需要在医生指导下配合使用降压药物。
继发性高血压患者需要在生活上注意哪些问题？一个健康的生活方式在继发性高血压的发展及预后中起着至关重要的作用。忌烟限酒、少吃咸食物是最非常关键的，高血压的发病率与食盐摄入量成正比关系。少吃动物内脏和肥肉这些含有大量胆固醇和饱和脂肪酸，多食会加重高血压。体重超出正常BMI标准的患者（BMI =体重/身高的平方 kg/㎡，正常BMI 范围为18.5~24.9）应该通过适度运动及合理搭配饮食减重至正常标准。适当强度的规律运动，每天可进行30分钟左右，以有氧运动和力量运动相结合，有助于保持血管弹性。科学规律的生活，起居有常，有劳有逸。保持良好心情，维持自我心理平衡。
继发性高血压该如何预防其病情加重？除了生活方式的调节，及早发现高血压并积极查明原因，采取有效的治疗手段是继发性高血压的关键。此外，定期监测血压变化，若血压突然上升，自我感觉出现上述不适症状或者不适症状近期加重，及时咨询医生或去医院就诊。
尖端扭转型室性心动过速
尖端扭转型室性心动过速是什么病？简称「尖端扭转型室速」，是一种较为严重的心律失常，常反复发作，易致突然晕厥或抽搐，严重者可猝死。常见于有严重的心肌缺血或其他心肌病变、使用某些抗心律失常药物（如胺碘酮等）、严重的电解质紊乱（如低钾血症、低镁血症）的病人。尖端扭转型室速反复发作且药物治疗无效的病人，需要植入埋藏式心脏除颤器（ICD）。尖端扭转型室性心动过速严重吗？较严重，部分病人可因发生室颤、心脏停跳而猝死。
尖端扭转型室性心动过速有哪些表现？尖端扭转型室性心动过速发作时心脏不能正常射血，导致脑供血骤减而突然晕厥或抽搐。心动过速多数在十几秒左右自行停止，但易反复发作。若尖端扭转型室性心动过速没有自行停止，而是演变为室颤（心室颤动），可发生猝死。尖端扭转型室性心动过速会造成哪些严重后果？可造成脑缺血损伤、昏迷，遗留瘫痪、失语等后遗症；可引起心力衰竭、心源性休克；严重者死亡。
尖端扭转型室性心动过速是由哪些疾病引起的？先天性长 Q-T 间期综合征并尖端扭转型室速，以儿童和少年多见，亦见于新生儿，多有家族史，由情绪紧张、应激、运动诱发。各种原因导致的低血钾、低血钙、低血镁等电解质紊乱，可导致尖端扭转型室性心动过速。某些抗心律失常药（如胺碘酮等）及洋地黄药物中毒，可导致尖端扭转型室性心动过速。心肌病变、严重的心肌缺血等器质性心脏病，可导致尖端扭转型室性心动过速。
尖端扭转型室性心动过速怎么确定？心电图和心电监护捕捉到发作时心电变化，是诊断尖端扭转型室速的关键。尖端扭转型室性心动过速确诊需要做哪些检查？频繁发作晕倒、抽搐的病人，应做动态心电图检查或持续心电监护，以明确诊断。尖端扭转型室性心动过速与癫痫是同一种病吗？尖端扭转型室性心动过速常引起反复抽搐发作，类似癫痫，但与癫痫不是同一种病。尖端扭转型室速是一种心律失常，先有晕厥、口唇发紫，然后出现抽搐；而癫痫是神经系统疾病，发作时先有抽搐晕厥，后有口唇发紫。
尖端扭转型室性心动过速要去看哪个科？发现有尖端扭转型室性心动过速应该尽快看心内科，频繁发作的病人应尽早去急诊科留院观察、查找病因。尖端扭转型室性心动过速应该怎么治疗？紧急电复律：患者紧急发作出现低血压、意识丧失或抽搐时，若不能自行恢复，应立即进行电复律，以恢复正常心律。去除病因：积极治疗引起尖端扭转型室性心动过速的基础疾病，如纠正心肌缺血、纠正电解质紊乱、停用某些药物等。药物治疗：应用有提升心率和缩短 QT 间期作用的药物，可减少尖端扭转型室速的发作。对于先天性长 Q-T 间期综合征并尖端扭转型室速的病人，可口服 β 受体阻滞剂，以减少发作。ICD：若尖端扭转型室性心动过速频繁发作，药物不能良好控制，则需要安装植入式心脏除颤器（ICD）。
尖端扭转型室性心动过速的患者可以运动吗？先天性长 Q-T 间期综合征并尖端扭转型室速的少儿，应避免剧烈体力活动；非先天性的患者若运动可诱发晕倒的，也应该限制运动强度。尖端扭转型室性心动过速的患者生活上需要注意什么？要注意作息规律，避免劳累，健康饮食，保持大便通畅，保证充分良好的睡眠，避免情绪激动，禁止烟酒。
尖端扭转型室性心动过速如何预防？先天性小儿尖端扭转型室性心动过速目前尚无有效的预防办法。在日常生活中注意安定神志，避免精神紧张及各种精神刺激，室内保持清静，避免噪声和不良刺激。有各种基础疾病的病人，应遵医嘱积极治疗原发病，如缺血性心脏病、心肌病、尿毒症等。谨慎服用其他药物，避免服用可延长 QT 间期的药物，避免药物中毒。定期监测血液中电解质水平，预防低钾血症、低镁血症等电解质紊乱。
酒精性心肌病
酒精性心肌病是什么病？酒精型心肌病是长期过度饮酒（WHO 标准：女性 >40 g/d，男性 >80 g/d，饮酒 5 年以上）导致的非缺血性扩张型心肌病。如果早期发现并及早戒酒，可以逆转或中止左心室功能减退。酒精性心肌病的患病人数多吗？由于研究人群的特征不同和用于确定酒精性心肌病的饮酒量阈值有所区别，各研究报道的扩张型心肌病患病率有很大差异，针对心力衰竭或扩张型心肌病患者的病例研究显示约 4％～40％ 为酒精性心肌病。
酒精性心肌病有哪些常见表现？酒精性心肌病最常见于 30～55 岁的男性。通常都有 10 年以上过度饮酒史。首次就诊的症状差异颇大，包括胸痛、心悸、晕厥等。症状一般为隐匿性，有些患者可出现急性左心衰竭。疾病早期表现为酒后感到心悸、胸部不适或晕厥，阵发性心房是早期常见表现之一。随着病情进展，心排血量降低，此时，乏力、肢软是最为常见的症状。酒精性心肌病会造成哪些严重后果？随着病情进展，可发生心功能衰竭、栓塞、猝死等不良事件。当患者发生心力衰竭时，表现为呼吸困难、端坐呼吸及夜间阵发性呼吸困难。体循环栓塞多因左室或左房附壁血栓脱落引起，常在大量饮酒后发生。年轻的酒精性心肌病患者猝死可能由室颤所致。
酒精性心肌病的常见病因是什么？过度饮酒可通过多种途径导致心肌损伤和心肌病。酒精中的乙醇在肝脏中经乙醇脱氢酶催化产生的乙醇代谢产物——乙醛，可导致心肌抑制，其机制过程尚不完全清楚，可能涉及线粒体功能障碍、氧化损伤和钙离子稳态受损等。酒精性心肌病哪些人容易得？具有大量长期饮酒的病史（WHO 标准：女性 >40 g/d，男性 >80 g/d，饮酒 5 年以上），及出现上述的心力衰竭的症状和体征，需警惕酒精性心肌病。
酒精性心肌病需要做哪些检查？心电图、胸部 X 线（胸片）、超声心动图（心脏超声）。心电图：常为酒精性心肌病临床前期的唯一表现，多位非特异性改变。嗜酒者定期进行心电图检查，有助于本病的早期发现。胸片：无心力衰竭症状期 17.2％的嗜酒患者胸部 X 线显示心脏扩大。超声心动图：是酒精性心肌病的最主要诊断手段，典型的酒精性心肌病具有如下特征：显著的左心室扩大、左心室质量增加、左心室室壁变薄（或正常）、舒张功能障碍和收缩功能受损。酒精性心肌病易与哪些疾病混淆？酒精性心肌病患者常伴有高血压，因为大量饮酒可以引起高血压发病率的增加，二者鉴别诊断主要依据病史。如果高血压的病程难以解释短期内发生的心脏扩大，则应考虑酒精性心肌病的诊断。由于酒精性心肌病常合并有酒精性肝硬化，当患者的腹水难以控制时，除了考虑心力衰竭伴发心源性肝硬化外，还要注意酒精性肝硬化原因。
酒精性心肌病要去看哪个科？心内科。酒精性心肌病可以治愈吗？如果早期发现并及早戒酒，可以逆转或中止左心室功能减退。目前已观察到在某些停止或控制酒精摄入的患者中（特别是当疾病处于早期时），其心室功能恢复。如果出现心功能不全的临床表现仍持续饮酒，将失去治愈的机会。酒精性心肌病如何治疗？治疗关键在于早期诊断，立即戒酒，并持续坚持。酒精性心肌病的治疗药物有哪些？除了戒酒外，酒精性心脏病可以采用应用维生素 B12、维生素 B6 和叶酸来补充维生素，因本病有 B 族维生素缺乏的证据。出现射血分数下降的酒精性心脏病，治疗同心力衰竭，包括：使用利尿剂、β受体阻滞剂、血管紧张素转化酶抑制剂或血管紧张素Ⅱ受体阻滞剂、醛固酮拮抗剂，以及地高辛。
酒精性心肌病患者在生活上要注意什么？完全并持续的戒酒。虽然一些研究表明，中等量酒精摄入和戒酒的结局相似，但最明智的做法是戒酒，因为无法很容易地测量和控制酒精摄入量。酒精性心肌病患者在饮食中要注意什么？平时要注饮食意营养均衡，多吃富含 B 族维生素的食物，例如动物内脏、深色蔬菜等，经常在外就餐的人士可口服膳食类维生素补充剂。酒精性心肌病的患者如何照料？督促患者戒酒，给予他信心和各种支持。患者如有胸闷、气促、呼吸困难、明显食欲减退、腹胀、双下肢水肿等症状，及时送医院诊治。
酒精性心肌病可以预防吗？可以预防。平时控制酒精摄入量，女性每日不超过 1 标准杯(每周不超过 7 标准杯)，男性每日不超过 2 标准杯(每周不超过 14 标准杯)；该标准是基于 14 g 乙醇(0.6 floz)/标准杯。
脚冷
脚冷是什么？脚冷，即足部冰凉，是由于血液循环无法达到肢体末梢而导致足部皮温降低的一种症状。我们皮肤下存在冷、热感受器，它们可以感受到周围环境温度的变化。当皮肤感受器感受到寒冷的时候，为保证血液优先流向心、脑等重要脏器，人体就会自发关闭末梢肢体的毛细血管，导致皮温下降，从而造成了人在受到冷刺激时候出现的脚冷现象。导致脚冷的常见疾病有哪些？脚冷是我们在日常生活中的常见症状，虽然大多数和冷刺激有关，但少数情况下也是某些疾病的信号:女性在经期或生育期，激素的变化可以增加皮肤血管对于冷刺激的敏感性，造成皮下血管收缩和血流量减少，出现脚冷的症状；心理压力过大，过于敏感，经常心神不宁等自主神经紊乱，可导致下肢循环舒缩功能异常，从而出现脚冷的表现；贫血、营养不良、心脏疾病、胃肠功能紊乱等引起全身或下肢末梢等血液循环障碍而造成下肢供血供氧不足而导致脚冷；甲状腺功能减退患者产热减少，基础代谢率下降，可出现脚冷表现；某些血管疾病，如多见于女性的雷诺综合征和常见于男性的血栓闭塞性脉管和动脉硬化性闭塞症可造成末梢血供减少从而出现脚冷等症状；糖尿病足是一种因糖尿病长期未能得到有效控制，导致下肢血管发生动脉硬化而引发的疾病，脚冷就是糖尿病足一个早期信号，是足部血供不好的表现。脚冷为什么更容易发生于女性？女性表层温度要比男性低，女生体表温度平均值是 30 ℃左右，而男生的是 32 ℃左右；相比于男性而言，女性脂肪多而肌肉少，新陈代谢慢，所以产热少。同时女性皮肤面积大、体重小，其散热能力会强于男性，导致体温流失会加快；女性性激素会增加皮肤血管对于冷刺激的敏感性，血管收缩得更明显，导致女性更容易脚冷。
脚冷生活中应该注意些什么？饮食上可以多吃一些低脂蛋白质如鱼肉、鸡肉等；多吃富含 B 族维生素的食物，如粗粮、豆类、动物肝脏等。这些食物能扩张末梢血管，缓解脚冷；可以适当食用一些含碘丰富的食物，如海带、紫菜等。此外，烹调食物时可以适当添加一些如葱、姜、蒜、辣椒、咖喱等可以促进血液循环的香料。适当增添衣物，要穿戴保暖性能好的鞋袜，可以适当多活动活动，增强血液循环及新陈代谢。长时间久坐，腿上可以盖一条保暖的小毯子。每晚睡觉前泡脚，在较深的脚盆中加入 40 度左右的热水，让热水漫过脚踝浸泡 5～10 分钟左右。如果在泡脚的同时再揉搓双脚 ，效果会更好（糖尿病足病人由于温度感受功能异常，不建议热水泡脚）。由于自主神经紊乱导致的脚冷，改善生活和工作环境，减少紧张刺激。要避免长期紧张而繁重的工作，注意劳逸结合，必要时可减轻学习或工作量 。均衡饮食、规律作息，戒烟戒酒，养成良好的生活习惯，避免生冷刺激食物。如果上面这些措施都不能缓解脚冷，或出现上述需要尽快就诊的情况，需要需要及时前往医院，进一步明确病因。
脚冷在什么情况下需要去医院？当脚冷伴随以下一种或者多种症状时，需尽快前往医院就诊：基本生活能力受限，活动受限。下肢疼痛及间歇性跛行，间歇性跛行指步行中出现下肢血管阻塞后出现的下肢沉重，乏力，胀痛及麻木感而导致的止步，休息后可缓解，但会反复发生的症状。下肢感觉异常，如下肢麻木，蚁行感、虫咬感、电麻感等；痛觉、触觉减退，感觉皮肤变厚了，要用力掐才感觉出来；冷、热、痛、痒均不知，像不是自己的身体一样。下肢形态或色泽改变:如出现足趾变细、肿胀、毛发脱落；皮色呈苍白色或发绀；出现皮肤色素沉着；出现肢体青筋暴露，甚至出现瘙痒、发黑、破溃等表现。其他症状:如头晕、头疼、胸闷、气短、心慌、大汗淋漓等。脚冷需要看什么科？可以看普通内科，内分泌科，心血管内科等科室。
暂无
急性非ST段抬高型心肌梗死
急性非 ST 段抬高型心肌梗死是什么？急性非 ST 段抬高型心肌梗死(acute non—ST-elevation myocardial infarction,NSTEMI) 是由于冠状动脉急性狭窄或闭塞导致的心肌严重缺血和坏死，心电图表现为非 ST 段抬高，其主要病理生理机制是冠状动脉粥样斑块破裂，继发血栓形成，造成冠脉急性狭窄，起病急且凶险，不及时开通梗塞血管，死亡率高，主要死因是室性心律失常，同时可合并心源性休克、心力衰竭。治疗上需及时开通血管，防止心肌细胞进一步死亡，辅以抗血小板、调脂、改善心肌重构等药物，预防并及时处理心律失常、心源性休克、心力衰竭、心脏破裂等并发症。急性非 ST 段抬高型心肌梗死常见吗？据我国 2018 年心血管病报告，我国目前有心血管病患者 2.9 亿，其中心肌梗死患者 250 万，急性非 ST 段抬高型心肌梗死患者没有具体统计。急性非 ST 段抬高型心肌梗死与急性 ST 段抬高型心肌梗死是同一种么？不是。首先，前者梗死相关血管完全闭塞的发生率低（20%～30%），但前者比后者在这些方面的发生率更高，如多支血管病变和陈旧性心肌梗死发生率，糖尿病、高血压、心力衰竭发生率，外周血管疾病发病率。此外，前者 ST 段抬高型的冠脉中形成的是红色血栓，红色血栓主要是由红细胞加胶原纤维形成，此时可以采用溶栓治疗。但是非 ST 段抬高的冠脉中主要形成的白色血栓，白色血栓主要是由血小板和胶原纤维形成，如果采用溶栓，溶掉了血小板，红细胞聚集过来了，加重病情。急性非 ST 段抬高型心肌梗死会遗传吗？不会。
急性非 ST 段抬高型心肌梗死有哪些常见的临床表现？急性非 ST 段抬高型心肌梗死典型症状是持续性心前区、胸骨后或剑突下难以忍受的压榨样疼痛，疼痛时间超过 30 分钟以上，可向左上臂(双上臂或右上臂少见)、颈或颌放射。不典型表现包括上腹痛、类似消化不良症状和孤立性呼吸困难，常见于老年人、女性、糖尿病和慢性肾脏疾病或痴呆症患者。某些老年患者甚至以急性左心衰、反复晕厥、休克、心脏骤停等起病，往往有恶心呕吐、面色苍白、大汗淋漓等症状，临床缺乏典型的胸痛表现、特别是当心电图正常或临界改变时，常易被忽略和延误治疗，应注意连续观察。与心绞痛相比，急性非 ST 段抬高型心肌梗死患者胸痛程度更重，持续时间更长，服用硝酸酯类药物常常不能缓解。急性非 ST 段抬高型心肌梗死的危险分层应该怎么分？高风险组：并发心源性休克、急性肺水肿或持续性低血压等。中风险组：伴有持续性胸痛或反复发作心绞痛的患者，伴有或不伴有心电图 ST-T 变化。低风险组：无合并症、血流动力学稳定、不伴有反复缺血发作的患者。急性非 ST 段抬高型心肌梗死会引起什么病？因心肌缺血和坏死所致的心律失常，进而导致猝死；因心肌大面积坏死所产生的泵衰竭，如心力衰竭，心源性休克；因心肌大面积坏死所产生的机械并发症，如乳头肌断裂，室壁瘤形成、心室游离壁破裂等；因冠脉再次闭塞引起的心肌缺血发作和再次梗死；心梗后综合征，表现为心梗后反复心包炎、胸膜炎，持续发热，胸前区疼痛不适。
急性非 ST 段抬高型心肌梗死的发生病因有哪些？急性非 ST 段抬高型心肌梗死发病的机制为不稳定的冠状动脉粥样硬化斑块急性破裂，伴或者不伴有病变部位血管收缩，随后血小板血栓附着于血管壁，引起冠脉血流量突然严重下降。
急性非 ST 段抬高型心肌梗死需要做哪些检查？实验室化验检查：动态检测三大常规，血气分析、电解质和肝肾功能检测评估人体内环境状况。 心肌损伤标志物浓度（肌钙蛋白、LDH、CK-MB，BNP 或 NT-proBNP）评价心脏受损程度及治疗转归，心电图检查：心肌缺血、损伤、梗死在心电图相应导联上表现出特异性的 ST-T、Q 波的改变， 并有相应的动态演变过程。胸片：可评估肺淤血、肺水肿的存在、消退、心影的大小，对诊断合并左心衰肺水肿有重要的价值。超声心动图检查：迅速可靠，简单易行，能监测出梗死区域室壁节段运动减弱、消失、矛盾运动、膨出，评价整体收缩功能和心内结构、心包情况，对急性心梗及其并发症的诊断和鉴别诊断都有重要价值。电子计算机体层 X 扫描(CT)：对疑似有主动脉夹层或肺栓塞时才用。放射性核素心肌灌注显像：可检出梗死区域充盈缺损，但不作为常规检查。急性非 ST 段抬高型心肌梗死如何有效诊断？急性非 ST 段抬高型心肌梗死诊断标准：心机标志物或者心肌病升高同时伴有以下情况之一或以上者：持续缺血性胸痛；心电图为新出现的 ST 段压低或T波低平、倒置；心脏超声提示室壁运动阶段性运动异常；冠脉造影异常。急性非 ST 段抬高型心肌梗死应该与哪些疾病进行鉴别？主动脉夹层：有剧烈胸部、背部、腰腹部疼痛、一般心电图无心肌梗死改变和心肌酶谱的升高，除非撕裂到冠脉开口处，胸片有主动脉增宽，增强 CT 有动脉夹层，即有夹心饼干似改变。急性肺栓塞：临床表现、心电图改变、心肌酶学都可以和急性非st改变相似，但血气分析提示低氧血症，D- 二聚体升高，心超提示右室负荷增大，肺动脉 CTA 提示肺动脉栓塞可以鉴别。心绞痛：一般症状轻，持续时间较短，口服硝酸脂类药物可有效，心电图一过性缺血改变。心肌酶或者心机标志物正常。急性心包炎：可以有胸痛、心电图 ST 改变，心超和冠脉造影可以排除。气胸：胸片和 CT 有确定和除外的诊断价值。胃痛和急腹症：可以表现为胸痛，但心电图无明显 ST 改变，并有相关腹部体征和 B 超、CT 检查可以排除。
急性非 ST 段抬高型心肌梗死应该去哪个科就诊？及时到当地医院急诊心内科或胸痛中心，介入科，心胸外科就诊。急性非 ST 段抬高型心肌梗死应该如何治疗？一旦确诊，就应该给予急救治疗，原则包括镇痛、吸氧、心电监护、及时发现和处理致命性心律失常、维持血压稳定、尽快准备并开始冠脉再灌注治疗，抗血小板、抗凝药物治疗，抗心肌缺血治疗，改善心肌重构治疗等。药物治疗：抗血小板治疗：环氧化酶抑制剂（阿司匹林）、P2Y12 受体拮抗剂（ 替格瑞洛、氯吡格雷等）、血小板膜糖蛋白（GP）Ⅱｂ/Ⅲａ 受体拮抗剂（ 阿昔单抗、 替罗非班等）。阿司匹林（ 负荷量 300 mg， 继以 75～100 mg/d 长期维持），阿司匹林最常见的副作用是胃肠道刺激，少数人还有消化道出血情况。抗凝治疗：肝素，依赖于抗凝血酶 III，近年来低分子肝素已广泛使用于临床，主要作用于血浆活化第 X 因子，作用是普通肝素的 2～4 倍，在抗栓方面更有效果。硝酸酯类药物，如硝酸甘油、硝酸异山梨酯扩张冠脉，抗心肌缺血，胸痛持续患者，在除外低血压和心源性休克外，可静脉持续应用硝酸脂类药物，根据血压调节剂量。β-受体阻滞剂，美托洛尔，比索洛尔片，能减轻心肌耗氧量，减少梗死面积，降低心脏破裂和心室颤动发生率，应从小剂量开始，美托洛尔常用计量为 25 mg～200 mg，对支气管哮喘、严重窦性心动过缓，病态窦房结综合房室传导阻滞禁用。血管紧张素转换酶抑制剂（ACEI）和血管紧张素 II 受体抑制剂（ARB），能改善心梗后左心室重构，降低左心衰发生率，代表药物有培多普利，每天 2.5～5 mg，缬沙坦胶囊，每天 80 mg。ACEI 类药物的副作用有干咳，肾功能损害、高钾血症等副作用。降血脂治疗：降低胆固醇尤其是低密度脂蛋白含量，可以明显减缓冠脉粥样斑块的进展，稳定斑块，减少冠心病发生率，代表药物有阿托伐他汀 20 mg 每天，主要副作用是胃肠道不适和肝脏转氨酶升高。极少见的是横纹肌溶解，严重可导致肾功能衰竭。再灌注治疗：包括冠状动脉介入（PCI）或冠脉搭桥术，能使急性闭塞的冠状动脉再通，恢复心肌灌注，挽救缺血心肌，缩小梗死面积，保护心功能，降低泵衰竭发生率和住院死亡率，根据危险分层对急性非 ST 段抬高型心肌梗死及时介入治疗，对于低风险组的患者急性期可行内科保守治疗，择期行冠脉介入治疗（入院 48 小时以后），对于中高危风险患者可行急诊介入治疗（24 小时之内）。急性非 ST 段抬高型心肌梗死并发症应该如何治疗？心律失常：快速性心律失常：室性心动过速、室上性心动过、心房扑动、心房颤动导致血压下降，心室颤动时候，需行心脏除颤术，以恢复正常窦性心律。当血压稳定时候，室性心动过速可以使用胺碘酮、利多卡因等恢复控制心室率或者恢复窦性心律。缓慢型心律失常：窦性心动过缓，可用阿托品静脉推注，当出现二度 II 型或三度房室传导阻滞时候，需要型临时起搏器植入术，提高心室率，预防猝死。低血压：当出现低血压时候，可用多巴胺、去甲肾上腺素；扩容适用下壁心肌梗死，若有心衰征象，需立即停止扩容，并加强利尿和给予血管扩张剂。心力衰竭：目的主要是降低肺毛细血管楔压，减少肺淤血，肺水肿，急性左心衰发作时候，主要通过吸氧、坐位、强心、利尿、扩血管治疗控制症状。必要时可予以血透治疗。机械并发症：包括游离壁破裂，室间隔穿孔，乳头肌断裂和假性动脉瘤，游离壁破裂，心肺复苏往往无济于事，死亡率几乎 100%，室间隔穿孔和乳头肌断裂一旦确诊，需在主动脉球囊反搏术下先行冠脉造影术，再行外科修补或搭桥术。假性动脉瘤一旦确诊，需尽快型手术切除和修补治疗，以免再破裂而死亡。血栓形成冠脉再次梗死：应积极处理，必要时需再次行急诊 PCI 术。
急性非 ST 段抬高型心肌梗死患者在生活中需要注意什么？坚持服药，包括抗血小板药物、抗心肌缺血药物、改善心肌重构类药物、降血脂类药物等，积极控制危险因素，控制血压，血脂、血糖等防止冠脉斑块进展，改变不良生活习惯，戒烟、戒酒，饮食方面脂肪和胆固醇的摄入应控制，对伴有高血压或慢性心力衰竭患者应限钠。肥胖者应减食。定期随访，监测血常规、生化、心肌缺血、心功能状况等。
急性非 ST 段抬高型心肌梗死可以预防吗？可以，坚持服药，适当运动，控制血压、血脂、血糖、戒烟戒酒，减肥等。
静脉血栓形成
静脉血栓形成是什么？静脉血栓形成（venous thrombosis），又叫「静脉血栓栓塞症」。血栓形成是血液成分凝固成固态的过程[1]，在动脉中形成的叫动脉血栓，在静脉中形成的叫静脉血栓。静脉血栓形成是怎样发生的？静脉瓣膜内血流形成漩涡，血小板沉积。血小板继续沉积形成小梁，小梁周有白细胞黏附。血小板梁间形成纤维蛋白网，网眼内充满红细胞。血管腔阻塞，局部血流停滞致血液凝固[2]。静脉血栓形成是怎样引起栓塞的？两种情况。血栓形成后，在原来位置不脱落，逐渐变大，对血管的堵塞越来越明显，开始出现临床症状。血栓形成后，随血液流动，进入直径比它小的血管后被卡住，引起血管堵塞，使血管远处的血流减少，甚至中断。静脉血栓与动脉血栓有何区别？静脉血栓主要为红色血栓[3]，即肉眼观呈暗红色[1]。常因血液高凝和淤血所致。动脉血栓主要为白色血栓，主要由血小板聚集而成[1]。常在动脉粥样硬化斑块基础上形成。静脉血栓形成后能自行消散吗？存在这种可能。人体内有形成血栓的物质，也有溶解血栓的物质。所以，血栓存在自行消散的可能，但具体是否能溶解，需要看血栓的大小和血栓的新旧程度[3]。小的、新鲜的血栓可被完全溶解、吸收、消散[3]。静脉血栓形成是否会有生命危险？有一定概率。静脉血栓形成后，会引起静脉血栓栓塞症。静脉血栓栓塞症以下肢深静脉血栓形成和肺栓塞多见，脑静脉血栓形成、内脏静脉血栓形成、上肢静脉血栓形成、视网膜静脉血栓形成等较少见[4]。其中，内脏静脉血栓形成、肺栓塞会危及生命安全。尤其肺栓塞致死率和致残率都很高，有研究显示，其 7 天病死率为 1.9%～2.9%，30 天病死率为 4.9%～6.6%[5]。静脉血栓形成有哪些类型？可分为内脏型与外周型，浅表型与深部型，全肢型与局段型，近端型与远端型，中央型、周围型与混合型[3]。静脉血栓形成发病率高吗？静脉血栓形成的总发生率为每年 1‰～2‰。静脉血栓形成哪些人容易得？高龄人群：其发生率接近 1%/ 年。近 70% 的静脉血栓患者年龄在 60 岁以上，近 25% 的患者年龄在 80 岁以上。接受髋关节和膝关节骨科手术的患者：在缺乏血栓预防措施的情况下，静脉血栓风险可能高达 30%～50%。癌症患者：静脉血栓形成风险增加 7 倍，其中胰腺癌血栓形成的风险最高，年风险超过 10%。激素替代治疗患者：静脉血栓形成风险增加 2～4 倍。长期静坐或静卧人群：如长时间旅行患者的血栓形成风险增加 2～3 倍；坐位比仰卧位的风险更高。此外，静脉血栓形成在男性和女性中发生率相当，但年轻女性的发生率高于男性[6]。
静脉血栓形成有哪些症状？静脉血栓形成后的常见症状多为下肢深静脉血栓形成或肺栓塞的症状。下肢深静脉血栓形成：下肢突然肿胀、疼痛、青紫，活动后加重，抬高患肢可减轻。肺栓塞：胸痛、呼吸困难、咯血。深、浅静脉血栓形成分别有哪些症状？深静脉血栓症状：肿胀和疼痛，但可能非常轻微，甚至不存在。慢性期可发展为血栓后综合征，包括患肢的沉重、胀痛、静脉曲张、皮肤瘙痒、色素沉着、湿疹等，严重者出现下肢的高度肿胀、脂性硬皮病、经久不愈的溃疡[10]。浅静脉血栓症状：临床表现类似于一种炎症过程，即「血栓性静脉炎」，常被误诊是感染，经常导致不合理使用抗生素。典型的腿部浅静脉血栓形成表现为腿部病变的浅静脉变硬、增厚、变红、疼痛，触摸时温度高[7]。静脉血栓形成后最容易栓塞哪些地方？腿部的深静脉和肺动脉[4]，最常见的是腿部的深静脉血栓形成[7]。静脉血栓形成严重者会影响日常活动吗？会。下肢深静脉血栓形成严重时：导致下肢剧烈疼痛、肿胀，无法正常行走。肺栓塞严重者：出现休克、猝死。脑静脉血栓形成严重者：出现剧烈头痛、癫痫、昏迷。内脏静脉血栓形成，如肠系膜静脉血栓形成后严重时：出现消化道出血。视网膜静脉栓塞严重者：引起视力丧失[4]。静脉血栓形成引起的肺栓塞一定会死亡吗？并非如此。随着国内医师对肺栓塞认识和诊治水平的提高，我国急性肺血栓栓塞症住院病死率逐年下降，由 1997 年的 25.1%，降至 2008 年的 8.7%[8]。近 10 余年在国家卫生部门和医务人员的努力下急性肺血栓栓塞病死率进一步下降，用「肺栓塞严重程度和早期 (住院或 30 天) 死亡风险评分表」评分为中危和低危的患者只要经过正规治疗基本都能转危为安。研究表明，简化的肺栓塞严重程度指数评分为 0 分的肺栓塞患者 30 天死亡风险 1.0%；评分大于等于 1 分的肺栓塞患者 30 天死亡风险 10.9%[9]。
静脉血栓形成最常见的原因有哪些？有三大因素：静脉血流滞缓、血液高凝状态和静脉壁损伤，前二者最为主要[11]。静脉血流滞缓：多见于长期卧床或静脉部位受压的患者。血液高凝状态：常见于手术、晚期癌肿、严重脱水、血液浓缩等病例。静脉壁损伤：可分为化学性损伤、感染性损伤和机械性损伤。静脉血栓形成可能由哪些疾病引起？可引起静脉血栓形成的疾病较多，多见于大手术或严重创伤后、长期卧床、骨折后肢体制动、肿瘤等[10]。静脉血栓形成与哪些不良生活习惯有关？长期静坐、活动少吸烟、饮酒饮食不当（过饱、偏食、不良饮食习惯等）[3]静脉血栓形成常见于心脑血管疾病患者吗？常见。脑卒中、心功能衰竭、人工血管或血管腔内移植物都是静脉血栓形成常见的继发性危险因素[10]。哪些人容易出现静脉血栓形成？肿瘤患者各种病因引起的长期卧床者肥胖人群激素水平变化人群：雌激素替代治疗、孕妇和产妇、口服避孕药人群久坐人群：长途旅行者、长时间打麻将者、与电脑相关的长时间「坐着不动综合征」[7]静脉血栓形成引起的肺栓塞为什么常见于产妇？由于激素水平变化及子宫增大，导致下腔静脉压迫，孕产妇下肢深静脉内容易形成血栓[8]。胎儿分娩后，子宫缩小，下腔静脉压迫解除，下肢回流变得通畅，已形成的血栓就会随血流进入肺动脉，并形成肺栓塞。
静脉血栓形成可以自我诊断吗？不建议，误诊风险极大。因为疼痛、肿胀不是下肢深静脉血栓形成的专有症状，下肢丹毒、下肢动脉急性闭塞[3]等也会导致下肢肿痛。胸闷、胸痛、咯血等表现也不是肺栓塞的特有症状，胸膜炎、肺炎、心肌梗死也会引起胸闷、胸痛等症状。静脉血栓形成应该去什么科室就诊？血液科、呼吸内科、血管外科、心血管内科。静脉血栓形成哪些人群需警惕？近期有手术、严重外伤、骨折或肢体制动、长期卧床、肿瘤等危险因素人员，在出现下肢肿胀、疼痛时需警惕下肢深静脉血栓形成；若有胸闷、胸痛甚至咯血时，需警惕急性肺栓塞。静脉血栓形成需要做什么检查？浅静脉血栓形成通过超声检查常能确诊。深静脉血栓形成后需要做血管超声、CT 静脉造影 (CTV)、静脉造影术等检查来确诊。肺栓塞需要行核素 V/Q 显像、CT 肺动脉造影、肺动脉造影术等检查来确诊。静脉造影术和肺动脉造影术是诊断深静脉血栓形成和肺栓塞的金标准，准确率最高，但因其有创且有辐射，目前使用率不高[7]。静脉血栓形成和静脉曲张该如何区分？下肢静脉曲张的主要症状为患侧肢体肿胀、胀痛、酸胀或者沉重感，小腿和足靴区皮肤营养障碍性改变，包括皮肤瘙痒、湿疹、皮炎、色素沉着，甚至反复溃疡形成[12]。需要借助血管超声来区分，若静脉内查及血栓则为静脉血栓形成，若无血栓则考虑为静脉曲张。但二者常同时出现，如下肢深静脉血栓形成后综合征是下肢静脉回流障碍原因之一，可引起静脉曲张；曲张的静脉内也容易形成血栓。
静脉血栓形成能否自愈？在一定情况下可以。大多数需要治疗，只有小的、新鲜血栓才可被体内溶解血栓的物质溶解掉[3]。静脉血栓形成有哪些治疗方案？一般治疗：抬高患肢、制动。抗凝治疗：常用药物有普通肝素、低分子肝素、维生素 K 拮抗剂和直接口服抗凝药物等，抑制血栓蔓延、利于血栓自溶和官腔再通[10]。溶栓治疗：常用药物有尿激酶、链激酶、rt-PA，对急性期的治疗起效快、效果好，常见不良反应是出血。介入治疗：下腔静脉支架置入、导管取栓等。手术取栓。静脉血栓形成孕妇能否抗凝治疗？可以，但药物种类有限制。如华法林不推荐使用[8]。下肢深静脉血栓何时是否需做下腔静脉滤器置入术？有抗凝禁忌证的急性肺动脉血栓栓塞症患者。放置下腔静脉滤器，可以防止下肢深静脉大块血栓再次脱落，加重病情。注意，已经抗凝治疗的急性下肢深静脉血栓形成患者不推荐。静脉血栓形成需要治疗多久？至少 3 个月[8]，部分患者甚至需要终身治疗。至于后续是否继续，需要由专业医生根据危险因素以及出血风险评估利弊后决定。静脉血栓形成能否治愈？主要看引起静脉血栓形成的病因能否去除，以及治疗是否及时。病因能去除、治疗及时，则治愈可能性就高。静脉血栓形成是否容易反复？复发风险较高，为每年 > 5% 或 > 15%[9]。
静脉血栓形成后生活需要注意什么？尽早就医评估病情，制定规范治疗方案。深静脉血栓形成时早期避免剧烈运动，注意保持大便通畅，避免用力，以防止血栓脱落[8]。接受抗凝治疗的患者需观察有无出血情况，如牙龈、鼻腔、二便。保持心态乐观，每天保证充分的休息。静脉血栓形成患者饮食需要注意些什么？控制饮食摄入的总热量，改变饮食结构，食谱应以低饱和脂肪、低反式脂肪与低胆固醇的食物为主，增加蔬菜、水果的摄入量[3]。抗凝治疗期间，尽量避免食用带刺、坚硬的食物，防止消化道损伤引起出血。静脉血栓形成后可以进行局部按摩吗？不建议。尤其是下肢深静脉血栓形成后，按摩容易使血栓脱落，引起肺栓塞加重病情。静脉血栓形成患者可以运动吗？静脉血栓形成，尤其深静脉血栓形成患者，早期不宜运动。因为运动会导致血栓脱落，引起肺栓塞，加重病情，建议在规范治疗基础上，经医师评估后再运动。静脉血栓形成应多久复查一次？接受抗凝治疗的患者至少需每 3 个月复查 1 次。具体复查时间目前无指南或专家共识可供参考。
静脉血栓形成可以通过饮茶、饮酒、吃辣等行为预防吗？目前指南无相关建议。但适当摄入茶叶、辣椒、葡萄酒有利于预防动脉血栓形成[3]。静脉血栓形成该如何预防？预防有助于使静脉血栓形成的风险下降，但并非能彻底避免患静脉血栓。基本预防：加强健康教育，注意活动，避免脱水。药物预防：对于静脉血栓形成风险高而出血风险低的人，应考虑进行药物预防，目前可选择的预防药物包括普通肝素、低分子肝素、黄达肝癸钠和直接口服抗凝药物等。机械预防：对于静脉血栓形成风险高，但存在活动性出血或出血风险高的患者可行机械预防，包括间歇充气加压泵、分级加压弹力袜和足底静脉泵等[8]。注：药物预防和机械预防应在医师指导下进行。
急性风湿性心包炎
急性风湿性心包炎是什么病？A 组链球菌感染的咽炎所致的风湿热能够侵犯心包，病变主要累及心包脏层，呈浆液性或浆液纤维素性炎症，形成急性风湿性心包炎（ acute rheumaticpericarditis）。患者可有胸痛，听诊可闻及心包摩擦音，心音遥远，心音低顿，很少发生心包缩窄、心包填塞。治疗上包括消除链球菌感染，缓解心包炎症状, 早期治疗可治愈，但不及时抗链球菌治疗，易发生慢性变。急性风湿性心包炎常见吗？风湿热临床发病率较低，在我国总发病率为小于 0.1%，主要见于儿童、青年人，风湿热患者中 6%～12% 会产生急性风湿性心包炎。急性风湿性心包炎和急性风湿性心脏炎是同一种么？不是，后者包括前者，后者还会侵犯心内膜、心肌、瓣膜等，尤其侵犯二尖瓣、主动脉瓣膜。急性风湿性心包炎会遗传么？不会。
急性风湿性心包炎可有哪些常见的临床表现？急性风湿性心包炎患者可表现为突发的胸骨后或心尖区尖锐性刺痛或刀割样痛，可放射至颈部，也可以表现为心前区压迫感并放射到左上臂或左肩部，疼痛可以随体位改变，吸气或仰卧位可以加重，坐卧位前倾可以稍缓解，胸痛可以持续数小时甚至数天。急性风湿性心包炎是怎样发展的？心包炎渗出增多时，可出现心包填塞症状，出现面色苍白、四肢湿冷，心动过速、腹胀，恶心，呼吸困难、烦躁不安，甚至神志恍惚、休克。恢复期，浆液逐渐被吸收，纤维素亦大部被溶解吸收，少部分发生机化，致使心包的脏、壁两层发生部分粘连，最终可形成缩窄性心包炎。急性风湿性心包炎可能会有哪些并发症？心包炎渗出增多时，可出现临近器官压迫症状，如：肺部受压，可以引起呼吸困难、气短；气管受压可产生咳嗽；喉返神经受压可以有声音嘶哑；食管受压可以有吞咽困难；同时可伴有风湿热等其他症状，如发热、咳嗽、关节炎、舞蹈症、环形红斑、皮下结节等症状。
急性风湿性心包炎的发病原因有哪些？风湿热是由于 A 组链球菌感染的咽炎所致，主要通过免疫机制发病，常发生于感染后三周，链球菌上的 M 蛋白有特异性免疫作用，还有抗吞噬作用，是链球菌的致风湿因子。不及时抗链球菌感染，容易引发急性风湿性心包炎。
急性风湿性心包炎需要做哪些检查？实验室化验检查：为检测风湿热病程，需动态检测白细胞计数、红细胞沉降率，c反应蛋白等炎症标志物；电解质和肝肾功能检测了解内环境及并发症情况；抗链球菌溶血素 (ASO) 和抗脱氧核糖核酸 B（anti-DNaseB），80% 风湿热患者 ASO 阳性，心肌损伤标志物浓度升高（肌钙蛋白、CK-MB，BNP 或 NT-proBNP），可用于评价心脏受损的程度及治疗转归；病因学检测：血培养排除其他细菌引起的感染性心包烟，抗核抗体排除免疫性心包炎、结核菌素纯蛋白衍生物皮肤实验排除结核性心包炎。心电图检查并动态监测：表现为继发于心外膜心肌炎损伤的心电图特异性 ST-T 改变。咽拭子培养：风湿热患者只有 25% 咽部分泌物培养阳性。胸片：急性心包炎早期心影可正常，当心包液超过 250 ml，心影呈现增大，大量心包积液可以呈现球形或烧杯形，透视可见心脏搏动减弱甚至消失。超声心动图检查：少量心包积液仅仅显示在心室收缩期后壁，大量心包积液时舒张期右室前壁受压塌陷、局限性左心房塌陷。94% 风湿热患者存在二尖瓣前叶脱垂，二尖瓣瓣环扩大、腱索拉长，随访，动态监测。心包穿刺抽出心包液检测：获取心包积液涂片、培养、生化、病理有助于病因诊断。其他检测：必要时可行计算机断层成像（CT）或磁共振检测，可准确判断积液的量和部位。急性风湿性心包炎如何有效诊断？有 A 组链球菌感染病史，临床表现有发热、咳嗽咳痰、胸痛、关节炎、舞蹈症等症状，查体有心包摩擦音、环形红斑、皮下结节等。有典型的心电图 ST-T 变化。超声心动图检查有心包有液性暗区，二尖瓣脱垂、瓣环扩大、腱索拉长。实验室检查炎症指标升高，ASO，anti-DNaseB 阳性，咽拭子、血培养、心包积液培养阳性。急性风湿性心包炎应该与哪些疾病进行鉴别？急性心肌梗死：可出现胸闷胸痛气促等表现，心肌标志物可明显升高，通过冠状动脉造影进行鉴别，冠心病患者心脏彩色超声可见明显心肌局限性运动异常。急性风湿性心包炎冠脉造影阴性，心超不会有局限性心肌活动减弱。非风湿性心包炎：包括感染性、自身免疫性、代谢性、肿瘤性、药物反应性和创伤等所致的急性心包炎，可通过病史、实验室检测、药物史、肿瘤史，病原学依据鉴别。重症肺炎：重症肺炎合并脓毒血症休克时也可出现胸闷，心肌标志物轻度一过性升高，但随休克及血氧饱和度的纠正而显著改善。 急性风湿性心包炎不解除心包积液状况，病情不会有明显缓解。应激性心肌病(Takotsubo 综合征)：又称心尖球形综合征，好发于绝经期后女性，常有强烈 精神刺激等诱因，有胸痛、心肌损伤标志物升高、心电图改变，左心室造影可见心尖部室壁运动异常，呈特征性章鱼篓样改变。左心室功能恢复快，常仅需支持治疗。急性风湿性心包炎没有明显精神刺激病史，并不会有左室造影心脏变化。
急性风湿性心包炎应该去哪个科室就诊？到当地医院的心内科就诊。急性风湿性心包炎应该如何治疗？针对原发的风湿病进行早期治疗，包括消除链球菌感染，缓解心包炎症状。一般治疗：入院严密观察和治疗，卧床休息至少 8～12 周；抗风湿治疗：阿司匹林每日 4～6 g，分 3～4 次口服，出现耳鸣、恶心、呕吐时减量，对水杨酸制剂疗效不佳可试用皮质醇激素，开始剂量宜大，成人强的松每日 30～40 mg，分 3～4 次口服，持续 3～6 周后可逐渐减量，一般维持量每日 10～15 mg，疗程 12 周。具体剂量以医生出具的处方为主。抗生素治疗：青霉素为首选抗生素，常用计量每日 160～320 万单位，分两次肌内注射，疗程 10～14 天，以后用长效青霉素 120 万单位，每 3 周一次，对青霉素过敏者可用红霉素，每日 1.5 g，分三次口服，疗程 10～14 天。对症处理：胸痛严重者可用可待因 15～30 mg 口服，或吗啡 5～10 mg，哌替啶 50～100 mg 肌肉注射，一旦发现心包填塞及时心包穿刺引流。急性风湿性心包炎可以治好么？可治愈，但不及时抗链球菌治疗，易发生慢性变，病情缓解后仍需要长期随访，复查血化验、心电图、心脏超声等指标。
急性风湿性心包炎患者在生活中需要注意什么？注意个人卫生、居住环境卫生清洁，少去人流量多的公共场所，配套口罩，预防上呼吸道感染；减轻压力，充分休息，增进肌体的自然防御能力；补充营养如维生素 C、β－胡萝卜素（维生素 A）和锌；积极参加体育锻炼，提高机体抗病能力，随着年龄增长，风湿热反复发作的的可能性会下降，间隔时间也会延长。
急性风湿性心包炎可以预防吗？如何预防？应激、过劳、精疲力竭和病毒感染可能削弱肌体的防御机能，易于发生链球菌咽喉炎。像其他咽喉感染一样，链球菌咽喉炎倾向于在寒冷的月份发生。避免链球菌感染的最好办法是减轻压力，充分休息，增进肌体的自然防御能力，补充营养如维生素 C、β－ 胡萝卜素（维生素 A）和锌。急性风湿性心包炎如何防止复发？风湿性心包炎反复发作是由于 A 组链球菌感染感染的咽炎反复发作所致，持续预防性使用抗生素是比较有效的预防复发措施，在有明确风湿热患者应尽早开始采用抗生素。
急性肺源性心脏病
急性肺源性心脏病是什么病？急性肺源性心脏病，是由于肺部或胸廓疾病引起肺部血流急剧改变，从而导致的心脏疾病。通俗理解，肺就像一个货物装卸工厂，流经肺部的血液就如同装卸货物的货车，在肺部卸下二氧化碳、装载上氧气。随后货车进入左心，再由左心运往全身各处。当装卸工厂出问题时，汽车就会大量拥堵在肺动脉这条干道和右心门口，导致肺动脉压力升高、右心负荷过重，从而引起一系列的症状和表现：病人会出现胸闷、呼吸困难、昏过去等症状，严重时会迅速死亡。
急性肺源性心脏病有哪些常见表现？一般发病很突然，常见表现有胸闷、呼吸困难、窒息感、胸痛等。严重者可以出现情绪烦躁不安、出冷汗、神志不清、皮肤青紫、晕厥，甚至迅速死亡。急性肺源性心脏病会引起什么其他疾病？急性肺源性心脏病发病初期会导致低血压，如果度过低血压阶段，会出现肺动脉高压和心力衰竭，主要表现为剧烈咳嗽、咯血、中度发热等。急性肺源性心脏病会要命吗？急性肺源性心脏病是可以使患者猝死的急危重疾病。
急性肺源性心脏病的原因是什么？原因主要有两种：肺动脉栓塞，即各种栓子（肺血栓栓塞、脂肪栓塞、羊水栓塞）阻塞肺动脉系统。重度急性呼吸窘迫综合征。急性肺源性心脏病哪些人容易得？久坐不动的人，包括长时间乘车、乘飞机，容易发生肺血栓栓塞；长期卧床，包括瘫痪患者、外科术后需卧床的患者，也容易发生肺血栓栓塞；新发骨折的患者，易发生脂肪栓塞；产妇，生产时可能出现羊水栓塞；严重外伤、接受大手术的患者，有些会发生重度急性呼吸窘迫综合征，导致急性肺源性心脏病。急性肺源性心脏病会是肺炎引起的吗？一般情况下肺炎不会引起急性肺源性心脏病，因为肺炎从发病到加重有一个逐渐的过程，一般不会引起肺部血流的急剧改变而导致心脏结构和功能的改变。
急性肺源性心脏病，需要做哪些检查？血液检查：包括血常规、血沉、心肌酶、血浆 D-二聚体、动脉血气分析。心电图检查。超声心动图。胸部 CT 扫描及肺动脉增强扫描。肺动脉造影。急性肺源性心脏病为什么要做血液检查？有什么注意事项？血常规、血沉可排除急性炎症、肿瘤。心肌酶可排除急性心肌梗死。血浆 D-二聚体、动脉血气分析可提示有无肺栓塞存在。采动脉血进行血气分析时，因为动脉血管位置较深，进针时疼痛稍明显，不要过于紧张，其余无特殊注意。急性肺源性心脏病为什么要做心电图检查？有什么需要注意？心电图检查不仅可以排除心肌梗死，而且可对某些严重肺源性心脏病患者做出快速鉴别。心电图检查除酒精擦拭皮肤脱脂时稍凉不会引起不适感。急性肺源性心脏病为什么要做超声心动图？有什么注意事项？超声心动图可发现因肺血流改变而导致的心脏结构和功能的异常表现，且有助于排除心包疾病、严重的心功能不全等疾病。此外，经食管二维超声心动图还可发现右心室或肺动脉内浮游血栓，有助于诊断因肺动脉栓塞导致的急性肺源性心脏病。普通的超声检查不需特殊注意，也不会引起不适。经食管超声检查需空腹，探头经过咽喉部时可能会引起恶心等不适。急性肺源性心脏病为什么要做肺 CT 或肺动脉造影？有什么需要注意？做这两项检查都可以确诊肺动脉栓塞，从而明确急性肺源性心脏病的病因，有的放矢的治疗。此二项检查都需应用造影剂，目前造影剂多为碘制剂，对碘过敏者禁用。另外肺动脉造影为有创性检查，可能会造成穿刺部位出血、皮下血肿等副损伤。急性肺源性心脏病容易和哪些疾病混淆？急性肺源性心脏病需与急性心肌梗死、主动脉夹层、心包压塞以及其他心脏病引起的心力衰竭相鉴别。但这些疾病患者很难自行判断，需及时到医院就诊。
急性肺源性心脏病要去看哪个科？多于心血管内科就诊。急性肺源性心脏病怎么治疗？包括药物治疗、手术治疗、介入治疗等手段。药物治疗：因急性肺源性心脏病会引起血压变化、心律失常，所以要使用相应的药物进行对症治疗。此外，如果确定急性肺源性心脏病由肺动脉栓塞引起，最主要的是使用溶栓药物治疗，2 周内的新鲜血栓溶栓效果较好，溶栓后需系统抗凝治疗。手术治疗：如患者为致命性肺动脉主干或主要分支堵塞，需外科手术治疗，取出血栓。介入治疗：是一种新兴的治疗手段，可以迅速打开闭塞血管，恢复血液正常流动，解除患者症状。但是介入治疗也是一种有创性治疗手段，有创性治疗都存在一定的风险，且术中需应用造影剂，目前造影剂多为碘制剂，对碘过敏者禁用。急性肺源性心脏病溶栓和抗凝药物治疗有什么风险？溶栓与抗凝治疗最常出现的副反应就是出血，出血程度有轻有重。轻者仅有皮下出血，可自行吸收，不会对患者有其他不良影响；重者会有脑干出血，需要紧急手术处理，否则可导致死亡。急性肺源性心脏病需要手术治疗吗？致命性肺动脉主干或主要分支堵塞的大面积肺栓塞、使用药物溶栓失败、或对溶栓药物有禁忌的患者，就需要行取栓手术。对抗凝药物有禁忌、或充分抗凝治疗后肺栓塞复发的患者，也需要通过手术置入下腔静脉滤网。急性肺源性心脏病能根治吗？急性肺源性心脏病如就诊及时可治愈。如果是脂肪栓塞、羊水栓塞等原因引起的，治愈后可不需后续治疗；如果是肺血栓栓塞引起的，溶栓治疗后还需要长期、系统的抗凝治疗。急性肺源性心脏病治疗后有没有后遗症？有没有后遗症取决于就医时间、治疗效果。如果短时间内经治疗肺动脉再通，血流完全恢复；或快速解除患者急性呼吸窘迫综合征，未对心脏造成不可逆损伤，是可以不留后遗症的。如果肺血管再通不佳，或心脏已经出现不可逆改变，则会留下胸闷、气短、活动耐量减低等后遗症。急性肺源性心脏病住院期间要注意什么？患者需卧床，吃易于消化的食物，不宜过饱，保持大便通畅，避免用力排便。做这些是为了避免患者过于用力，导致栓子再次脱落。此外，吸氧对缓解患者症状、改善预后都有好处。急性肺源性心脏病需要复查吗？怎么复查？罹患过急性肺源性心脏病的患者出院前需复查肺 CT、肺动脉血管成像、心脏彩超以明确患者肺脏及心脏情况。出院后如患者无明显症状可每年复查肺 CT 及心脏彩超。急性肺源性心脏病会复发吗？急性肺源性心脏病即使再次罹患也是再次发生，肺部栓塞可能是上次部位也可能是其他部位，所以说复发不够准确，可以说是再次发生。如果患者不能去除易患因素，再次发生的可能性较大。也有可能因病情较重或治疗效果不佳转为慢性肺源性心脏病。
急性肺源性心脏病患者在饮食上要注意什么？在治疗期间患者需进食易消化、不容易引起便秘的食物，如富含粗纤维的芹菜等青菜，少食多餐，不宜过饱。在治疗后，如果为肺血栓栓塞症导致的急性肺源性心脏病，患者需要低脂饮食。其他原因引起的急性肺源性心脏病饮食上没有特殊要求。急性肺源性心脏病患者在生活中要注意什么？发病过程中，需绝对卧床，减少用力，少食多餐，不宜过饱，保持大便通畅。经治疗出院后需注意循序渐进，逐渐增加活动量，以活动后不出现不适症状为基准，像上台阶一样，在维持一个活动量不出现不适一段时间后再增加活动量，增加之后在这个活动量再维持一段时间再增量。另外需注意防寒、保暖。避免吸入刺激性气体、粉尘，并戒烟。急性肺源性心脏病影响生育吗？如肺脏血管再通，未影响肺血流，心脏功能恢复，未遗留慢性肺源性心脏病的话，就不影响生育，一般也不会影响下一代。急性肺源性心脏病病人怎么照顾？发病期患者需绝对卧床，家属需协助患者翻身、变换体位，协助患者排便。以不让患者过于用力为目的。治疗后如未遗留慢性肺源性心脏病，患者基本恢复生活、劳动能力，不需特殊看护。如遗留慢性肺源性心脏病，患者需注意保暖，避免着凉，避免吸入刺激性气体，粉尘。活动量以患者无不适症状为准，有些需要家属协助生活。急性肺源性心脏病的患者出院后，出现哪些症状要及时就医？如患者再次发生胸痛、胸闷、呼吸困难，需及时就医。
急性肺源性心脏病怎么预防？前面提到急性肺源性心脏病最重要的病因是肺血栓栓塞。平时需要注意的是不要久坐，如条件允许半小时左右站立、活动几分钟；如条件不允许，可以坐着的时候间断做勾脚动作，让腿部肌肉收紧，让下肢肌肉挤压血管，促进血液流动。急性肺源性心脏病怎么防止复发？患者长期、系统抗凝治疗有利于预防肺栓塞引起的急性肺源性心脏病。
急性冠脉综合征
急性冠脉综合征是什么？急性冠脉综合征 (ACS) 是一组在冠状动脉病变的基础上发生的，由急性心肌缺血引起的临床综合征，包括急性心肌梗死 (AMI) 及不稳定型心绞痛 (UA)。简单理解就是，给心脏供血的血管中有一支或多支血管由于斑块破裂或血栓形成造成堵塞，突然导致心脏的供血量锐减或供血完全中断，使相应部位的心肌出现损伤或坏死，从而出现一系列临床症状。
急性冠脉综合征有哪些表现？典型的表现为胸骨后发作性闷痛，紧缩压榨感或压迫感、烧灼感，可牵涉到左上臂、下颌、颈、背、肩部或左前臂尺侧放射，呈间断性或持续性，同时伴有恶心、呼吸困难、出汗、窒息感、甚至晕厥。多数患者在发病前数日有各种前驱症状如乏力，胸部不适，活动时心悸、气急、烦躁、心绞痛等。有时症状不典型可表现为牙痛、咽痛、上腹隐痛、消化不良、胸部针刺样痛或仅有呼吸困难。胸痛一定是急性冠脉综合征吗？胸痛是临床上常见的症状，原因颇多，外伤、炎症、肿瘤及某些理化因素所致组织损伤，支气管，肺脏，胸膜，心脏及主动脉的病变均可引起胸痛，发生胸痛需到医院就诊并行相关检查才能确诊。
急性冠脉综合征是什么原因引起的？最常见的原因为动脉粥样硬化，冠状动脉粥样硬化可造成血管管腔狭窄从而导致心肌血供不足，粥样斑块破裂或脱落阻塞冠状动脉血管，造成冠状动脉血供急剧减少或中断，即可发生急性冠脉综合征。还有少数急性冠脉综合征 (ACS) 由非动脉粥样硬化性疾病所致 (如动脉炎、外伤、夹层、血栓栓塞、先天异常、滥用可卡因，或心脏介入治疗并发症)。另外当冠状动脉的供血与心肌的需血之间发生矛盾，冠状动脉血流量不能满足心肌代谢的需要，也可引起急性冠脉综合征。急性冠脉综合征的诱发因素有哪些？肥胖、吸烟、高血压、糖尿病、高血脂、应酬多、压力大这些都是诱发急性冠脉综合征的危险因素。急性冠脉综合征吗也可能发生于年轻人吗？急性冠脉综合征患者以中老年人为主，不容忽视的是年轻人也可发生急性冠脉综合征，近年来发病率增高，且年轻化趋势明显，40 岁以下患者逐年增多，少数患者甚至年龄在 30 岁以下。吸烟对急性冠脉综合征影响大吗？吸烟能够引起脂质成分改变、炎症以及血管功能障碍，从而导致动脉粥样硬化。在起始阶段，吸烟导致血管内皮舒张功能降低、促进冠状动脉硬化、促进不稳定斑块形成和破裂，会导致急性冠脉综合征发生发展。急性冠脉综合征会遗传吗？急性冠脉综合征是冠心病的一种表现形式，冠心病有家族遗传倾向，如果父母曾经有过冠心病，子女患冠心病的可能性就要增加，但并不是遗传病。如果有家族史，就更要注意减少冠心病的风险因素，如戒烟、运动、减肥、每年进行体检、监测血压、血糖、血脂，使其控制在正常范围之内，这样才能把冠心病及急性冠脉综合征的可能性降低。
急性冠脉综合征如何判断？急性冠脉综合征包括急性心肌梗死 (AMI) 及不稳定型心绞痛 (UA)。当有典型的胸痛症状或心电图动态改变而无心肌坏死标志物升高时，可诊断为心绞痛。当心脏生物标志物包括心肌酶和肌钙蛋白增高时，或出现典型心肌梗死心电图时可以诊断心肌梗死。急性冠脉综合征应该做哪些检查？首先应该行心电图检查，如所在医院有条件还应该行心肌酶、心脏彩超、冠脉 CT、冠脉造影等检查。
急性冠脉综合征在家中发生时应该怎么办？发生疑似急性冠脉综合征时应立即停止活动、休息，并尽早向急救中心呼救，可自行立即舌下含服硝酸甘油 0.5mg(1 片)，每 5 分钟重复 1 次，总量不超过 1.5mg。急性冠脉综合征如何治疗？急性冠脉综合征的治疗主要分为药物治疗及介入治疗，急性冠脉综合征包括不稳定心绞痛及心肌梗死。不稳定心绞痛的治疗以药物治疗为主，采用抗血小板药物如阿司匹林、扩张血管药物如硝酸甘油、抗凝药物如肝素等，在药物治疗病情稳定后或药物治疗效果不好时可行介入治疗。而心肌梗死的治疗首选方式为开通梗死相关血管，发病在 6 小时内的患者可采用药物溶栓，12 小时内可急诊行支架治疗，总体来说支架治疗效果好于溶栓，但有研究表明发病 3 小时内溶栓和支架治疗效果相当，在不具备支架治疗的地区，溶栓仍为首选治疗措施。如患者错过了最佳治疗时机的话只能给予药物治疗，治疗方式及常用药物与不稳定心绞痛相同。急性冠脉综合征需要长期服药吗？急性冠脉综合征患者需要长期服药。需要长期服用的药物包括阿司匹林 100mg∕d；如果存在阿司匹林禁忌证，可用氯吡格雷 75mg／d；如行支架治疗氯吡格雷应至少服用 1 年，使用β阻滞剂，使用期间因注意监测心率、血压，防治出现心动过缓或低血压；降脂治疗，使 LDL 降至 100mg／dl 以下。急性冠脉综合征放了支架还要吃药吗？急性冠脉综合征行支架治疗后仍需长期服药治疗，如不正规服药可能出现支架术后再狭窄，血管的其他部位病变也会进一步加重。需长期服用的药物有：阿司匹林及氯吡格雷，可起到抗血小板聚集的作用，阿司匹林 100mg  1/ 日，需终生服用，氯吡格雷 75mg  1/ 日，至少坚持服用 1 年，如病变严重需延长服药时间；他汀类的调脂药物，可降低血脂，稳定斑块，常用的有瑞舒伐他汀、阿托伐他汀等，需终生服用；β受体阻滞剂如倍他乐克，可降低心率、心脏收缩力、抑制交感神经而起到减少心脏耗氧量，保护心脏的作用，只要没有禁忌证就应该长期服用。球囊扩张术是什么，效果如何？脂肪和胆固醇堆积在动脉血管内，形成动脉粥样硬化斑块，导致冠状动脉狭窄阻塞。如果狭窄的部位细小，可以置入带球囊的导管，扩张狭窄的冠状动脉就是球囊扩张术。手术过程中，利用 X 线指导导管在人体内从小动脉进入主动脉，最后到达阻塞的冠状动脉，然后，导管末端的球囊充气膨胀，把受阻塞的冠状动脉扩张，使血液能正常通过血管到达心脏肌肉。术后大约 90% 的病人心肌血液供应得到明显改善，胸痛缓解，活动能力也有所增加。但是，必须指出，冠状动脉球囊扩张术只能治疗而不能彻底治愈冠状动脉阻塞，20% 的病例会有复发。急性冠脉综合征支架治疗是怎么回事？医生会从患者的手臂（桡动脉）或腿部（股动脉）处切个小口，在 X 线的指引下把一根导管沿着血管插到冠状动脉狭窄或者堵塞的地方。导管的一端是个气囊，外面还套了一个收缩折叠的金属网，就是支架，外形就像一把折叠伞。等到了血栓的位置，就给气囊充气，使那个金属网撑开，这样狭窄的地方也就撑开，狭窄血管就重新畅通了。冠脉支架治疗风险大吗？一切的手术都有风险的，包括心脏支架手术前作的冠状动脉造影术，手术前都有术前通知和知情同意书。医生会详细告知你手术存在的风险及可能出现的并发症，如造影剂过敏，术中导丝断裂、打折，术后的肾脏功能不全，冠状动脉穿孔、破裂，急性冠状动脉阻塞，术中发生的迷走神经反射，动脉穿刺部位的血肿，动静脉瘘等。支架植入术后也能够发生再次闭塞，甚至支架脱落等的情况，还有发生心脏骤停等情况，还有由于使用抗凝剂和抗血小板制剂引起的大出血等。可能的风险很多，但是发生的几率较小，但要有心理准备，有的风险一旦发生便是致命的。急性冠脉综合征做冠脉支架好，还是搭桥好？冠状动脉架桥和介入支架各有优缺点，适应不同的情况，要根据患者的血管病变程度来决定。总的来说，冠状动脉搭桥手术效果好，但风险高、创伤大、病人较痛苦。支架术后发生再狭窄的几率较高，它的优点是创伤小。但是费用高，如果多个支架，可能比手术贵。急性冠脉综合征介入手术如何选择支架？价格方面，进口支架 2 万左右，国产的 1 万左右；疗效方面，多项研究表明进口和国产支架相比无明显差别。目前国内使用支架国产的较多，选择支架要结合自己的经济状况，而且还要看病变的位置、长度、分型等综合考虑选择。急性冠脉综合征药物治疗好还是支架治疗好？生活方式干预同时，应服药治疗，支架治疗是有严格适应证的，是否需要支架治疗应行冠脉造影或冠脉 CT 检查，并了解患者病情，决定如何进一步治疗方案，行支架治疗后必要的药物治疗仍要继续。急性冠脉综合征有生命危险吗？因其发病急、病情重，往往导致患者死亡。据流行病学调查显示 1/2 的心血管死亡是由于急性冠脉综合征导致，多国多中心的 GRACE 注册临床研究显示，ACS 患者 1 年后死亡率约为 15%，3 年后递增至 25%，4 年后可达 41%。长期服用阿司匹林会有哪些不良反应？较常见的有恶心、呕吐、上腹部不适或由于本品对胃粘膜的直接刺激引起疼痛等胃肠道反应 (发生率 3%～9%)，停药后多可消失。长期或大剂量服用可有胃肠道出血或溃疡。急性冠脉综合征能治好吗？急性冠脉综合征是在冠状动脉狭窄的基础上发生急性的缺血导致的，是一种慢性疾病，一般在治疗上也是控制病情、缓解症状而不能达到治愈的，无论是药物治疗或是介入治疗均无法使血管病变彻底消除。因此一旦得了急性冠脉综合征就需要终身服药了。
急性冠脉综合征患者生活中应注意什么？戒烟限酒合理饮食：控制食物中的食盐摄入量，少吃高脂肪、高胆固醇的食物如肥肉、牛羊肉等，鸡肉、鱼肉可适当放开；运动：ACS 患者出院前应作运动耐量评估，并制定个体化体力运动方案。对于所有病情稳定的患者，建议每日进行 30-60min 中等强度的有氧运动 (例如快步行走等)，每周至少坚持 5d。体力运动应循序渐进，并避免诱发心绞痛等不适症状；控制体重：出院前以及出院后随诊时应监测体重，并建议其通过控制饮食与增加运动将体质指数控制于 24kg/m2 以下。急性冠脉综合征患者治疗后还能锻炼身体吗？对于急性冠脉综合征患者在急性发作期是要卧床休息的，但在病情稳定后除了要进行必要的药物治疗之外。同时也可以进行适当的体育锻炼，这样不但可以通过提高个人的运动能力来减轻冠心病的病情，同时还能帮助患者在心理上得到放松，可以帮助增加冠状动脉的血流量，还可稳定血压。急性冠脉综合征患者锻炼时应该注意什么？应该注意以下几个方面：选择适合的运动时间，通常人们锻炼喜欢选择早上 6 时~9 时，但是实际上这段时间不宜锻炼：因为该时段为冠心病的高发期，经过一夜的睡眠，既没喝水又没活动，血液在血管里变的浓稠，血流速度过于缓慢，容易加重血栓的形成；禁吃饭过饱后锻炼，吃饭过饱后可导致冠状动脉血流的减少，不宜于饭后立即锻炼；要掌握锻炼的程度，切忌过度锻炼劳累，只适合做一些轻度的活动，如散步或正常的家务活动。急性冠脉综合征患者经过治疗后还能正常上班吗？急性冠脉综合征患者在病情稳定后，如无明显不适症状且各项检查结果良好的情况下不影响一般的日常生活及工作，是可以正常上班的，但是不能劳累，不能进行重体力的劳动。急性冠脉综合征患者能喝酒吗？对于急性发作期应禁止饮酒，而对于稳定期的患者，一些研究证实，少量饮酒，尤其是红酒，可以具有抑制血小板凝集作用，能够阻止冠状动脉内血栓形成和血液凝固，有助于降低急性冠脉综合征发病率及死亡率。然而，有关专家同时指出，长期饮酒本身即便是少量，也会在不同程度上增加高血压、肝硬变、胃癌、心肌损伤的危险性。世界卫生组织专家组并不推荐饮酒作为预防冠心病的措施。急性冠脉综合征病人能喝茶吗？可以饮用的，因为茶能够减低胆固醇、减轻动脉硬化程度，对冠心病起到保健的效果，所以冠心病患者是可以饮用的。不过，饮茶时需要注意茶能增强心室收缩、加快心率，浓茶会使上述作用加剧，导致冠状动脉缺血发作。同时由于浓茶中含有大量的鞣酸，会影响人体对蛋白质等营养成分的吸收，也会引起大便干燥。因此，冠心病病人宜清淡饮茶，不宜过浓。
急性冠脉综合征如何预防？生活规律，早睡早起，避免熬夜工作，避免过重体力劳动或突然用力，饱餐后不宜运动；保持身心愉快，忌暴怒、惊恐、过度忧愁以及过喜；戒烟限酒，吸烟是造成急性冠脉综合征重要因素，应绝对戒烟，少量饮啤酒、黄酒、红酒等低度酒可促进血脉流通，气血调和，但不能喝烈性酒；控制饮食，饮食宜清淡，易消化，少食食盐、油腻、脂肪、糖类。多吃新鲜蔬菜和水果，少食多餐，晚餐量少，不宜喝浓茶、咖啡；运动应根据各人自身的身体条件、兴趣爱好选择适合的体育锻炼，如打太极拳、乒乓球、健身操等，要量力而行，切忌过度劳累。
急性呼吸窘迫综合征
急性呼吸窘迫综合征（ARDS）是什么？众所周知，肺脏是人体的呼吸器官。肺泡与肺毛细血管紧密相连，协调工作，给人体提供氧气并排出二氧化碳。急性呼吸窘迫综合征指由各种致病因素，导致急性弥漫性肺损伤和进而发展的急性呼吸衰竭，以肺泡毛细血管损伤为病理特征，表现为难以纠正的缺氧，这种缺氧一般无法通过吸氧好转。ARDS 是急性呼吸窘迫综合征的英文全称的缩写。急性呼吸窘迫综合征的患者多吗？据 2005 年一项研究显示 ARDS 发病率为每年 59/10 万。不同病因的 ARDS 发病率有差异。比如 1/4～1/2 严重感染者可出现 ARDS。大量输血、多发性创伤、误吸引起 ARDS 发病率分别为 40%、15%～25%、9%～26%。
急性呼吸窘迫综合征是怎么一种表现？最常见的表现就是呼吸频率加快，同时可伴有心率加快。患者主观感受到气不够用，呼吸费力。对于无法交流的老人，可以观察身体变化。严重呼吸困难者可有嘴唇、指甲发紫。拼命吸气时可出现锁骨上、胸骨上、肋间凹陷（即「三凹征」）。此外，还可出现胸闷、头晕、咳嗽、黑矇、大汗、晕厥等症状。急性呼吸窘迫综合征根据呼吸急促能诊断吗？除了急性呼吸窘迫综合征，其他很多疾病都可以造成呼吸急促，如肺炎、心衰、会厌炎、哮喘等。医生会根据病史、症状、检查综合判断，正确的诊断有助于及时治疗。如果是 ARDS，一定要有肺泡上皮和毛细血管膜损伤，这是该疾病的病理特征。只有了解这个病理特征，才有可能减少误诊，有的放矢的治疗。急性呼吸窘迫综合征分为哪些种类？可按疾病首发脏器分为肺内型（如肺炎、淹溺、误吸）与肺外型（如胰腺炎、全身感染、休克），也可以分为生物致病原（如细菌、病毒、真菌）和非生物致病（如酸性物质、药物、有毒气体）。急性呼吸窘迫综合征会有些什么样的表现？患者常感到胸部束紧、严重憋气，即呼吸窘迫，且不能用通常的吸氧疗法改善。呼吸急促、口唇及指（趾）端发紫、胸闷、咳嗽、咯血、意识障碍、多器官功能障碍，甚至死亡。急性呼吸窘迫综合征时二氧化碳这种废气很难排出去吗？如果是重症的 ARDS，整个肺脏有效气体交换面积减少，就出现二氧化碳排不出去现象。所以从某种角度而言，呼吸困难患者，如果排不出二氧化碳（动脉血中二氧化碳压力增高），是疾病加重的信号。医生说「肺都白了」是什么意思？在胸部 X 光片上，正常的肺是「黑色」的，富含气体。如果肺上有「白色」物质，就提示有物质填充了肺泡，是以水分为主的「杂物」。这些「杂物」干扰人体与大气交换氧气和二氧化碳。医生常说「白肺」，一般指两肺广泛病变。ARDS 会出现「白肺」的征象，但也有可能是各种原因的肺水肿或其他病变。如果 ARDS 的病情发展中出现「肺白了」常常是病情较重，随着病情改善，则趋于正常。急性呼吸窘迫综合征患者住院期间，出现什么情况应该通知医生护士来看？ARDS 属于重症，如果在监护病房，有专门的医生护士管理。如果在普通病房，患者或家属，感觉呼吸费力加重、发紫、心慌、冷汗、头晕、恶心、呕吐等不适症状，需及时通知医护人员。急性呼吸窘迫综合征治好后会有后遗症吗？部分患者过度修复，出现肺纤维组织增生（肺纤维化），导致肺脏气体交换功能减弱，活动耐力下降。但也有部分患者能基本治愈，能正常生活和进行日常活动。
急性呼吸窘迫综合征会传染吗？ARDS 本身不会传染，但是由于肺炎、流感、重症感染引起的 ARDS，病原体可能传播给其他人。如果病原体在其他人肺部损伤了肺泡毛细血管膜，就也可以导致其他人的 ARDS。急性呼吸窘迫综合征的病因是什么？肺脏通过气管、支气管直接与外界相通，所以外界致病的微生物、毒物，有机会攻击肺泡与肺泡毛细血管。此外，肺脏是个巨型「毛细血管球」，全身的血液几乎都要通过肺脏，所以有些肺外疾病也可以通过血液循环中的致病因子攻击肺脏的肺泡毛细血管，导致急性呼吸窘迫综合征。急性呼吸窘迫综合征是肺对疾病的过度反应吗？在一定程度上，这个比喻很形象。病原体、炎症因子到达肺部，如果被清除，则疾病好转，但是这些致病因子同时也会招惹其他炎症细胞向肺部聚集（过度反应），这些反应常常没能去除治病因子，反而损伤自身肺泡毛细血管，造成呼吸困难。这些反应一旦启动，单纯的抗炎激素应用机会不多，常无效果。在疾病发展的特定阶段，可能有些药物可以使用预防其发生，但是目前特异性抑制这种过度反应的药物仍然在研究中。急性呼吸窘迫综合征的好发人群有哪些？自身患有以下这些疾病或遭遇某些危险环境的人更易得此病：肺炎（比如「臭名昭著」的非典、禽流感等感染）、误吸、肺挫伤、淹溺和有毒物质吸入、全身严重感染、严重多发伤、休克、高危手术、大量输血、药物中毒、胰腺炎等。急性呼吸窘迫综合征和中东呼吸综合征是一回事吗？中东呼吸综合征的本质是一种病毒性肺炎，部分患者可以没有症状（病毒携带者），也可以是轻症、重症，其中部分重症患者如果肺泡毛细血管膜损伤，就会发展成急性呼吸窘迫综合征。
急性呼吸窘迫综合征需要做哪些检查来诊断？诊断 ARDS 主要靠临床诊断，当医生发现患者缺氧难以纠正时，要考虑 ARDS 可能。临床上通过胸片或胸部 CT、血气分析、肺动脉导管监测、超声等检查，来进一步明确。急性呼吸窘迫综合征容易和哪些疾病混淆？可能与下列引起呼吸困难疾病混淆，如急性心衰、急性心肌梗死、肺栓塞、肺纤维化、哮喘、气胸、大量胸腔积液、气道梗阻。急性呼吸窘迫综合征的患者，诊断中会发现无法用上述原因解释其呼吸困难。
急性呼吸窘迫综合征时肺里面的水分能抽出来吗？肺里的水（肺水肿）目前科技手段无法抽出。只能想办法让水分回到肺血管里去，或者阻止肺血管内的水分逃出来。比如使用呼吸机（通过增大压力，减少水分渗出血管）、合理应用激素（减少渗出）和白蛋白。急性呼吸窘迫综合征应该看什么科？如果患者有严重呼吸困难，建议拨打 120 求助，大多数情况下送往急诊科救治，一般会在急诊或呼吸科的重症病房治疗。急性呼吸窘迫综合征需要住院吗？如果怀疑得了 ARDS，一定要住院观察、治疗。急性呼吸窘迫综合征如果不治疗，会有哪些严重后果？ARDS 如果得不到及时的治疗，大部分情况下患者会死亡。据统计，住院治疗的 ARDS 死亡率在 30%～70%。最主要的死亡原因是多器官功能障碍和呼吸衰竭。急性呼吸窘迫综合征的治疗方式都有哪些？首先要治疗原发病，去除病因；呼吸机治疗是ARDS中至关重要的治疗手段；其他：辅助治疗手段有合理使用糖皮质激素、抗凝治疗、血液净化治疗、营养干预、体外膜肺氧合等。由于 ARDS 病死率高，需要患者、家属充分理解。大多数情况下，使用有创呼吸机、血液净化治疗、体外膜肺氧合治疗，都需家属签告知书或知情同意书。急性呼吸窘迫综合征需要气管插管治疗吗？轻度或者早期的 ARDS 可以尝试用无创呼吸机治疗（不插管），但是如果病情无好转或发生进一步感染，应该考虑该用有创呼吸机治疗，此时就需要气管插管或者气管切开。较无创呼吸机治疗而言，气管插管能更有效的使受损的肺脏张开，改善气体交换。急性呼吸窘迫综合征什么情况需要血液净化治疗？如果考虑是免疫反应过度、大量炎症因子累及肺脏，损伤肺泡毛细血管膜，导致 ARDS 的话，可以尝试血液净化治疗（滤去血液中的炎症细胞、炎症因子），如重症急性胰腺炎导致的 ARDS。但是通常情况下 ARDS 是多因素的，不是所有情况都适合血液净化治疗。急性呼吸窘迫综合征何时需要体外膜肺氧合？体外膜肺氧合技术（ECMO）是把流经肺的血液引出体外，这些血液经体外特殊装置处理（排出二氧化碳，加入氧气），再流入体内，营养全身脏器。由于该技术费用昂贵，目前还没有普及。仅在有条件的医疗机构用于常规治疗 ARDS 无效，且基础疾病可逆的患者。急性呼吸窘迫综合征需要做手术吗？如果 ARDS 病因与有明确的感染灶（如脓肿）、坏死病灶（重症坏死性胰腺炎）相关，医生需权衡利弊，考虑手术切除感染灶或坏死灶，减轻致病因子攻击肺泡毛细血管膜，缓解 ARDS。急性呼吸窘迫综合征会复发吗？如果肺脏的肺泡毛细血管再次受到损伤，就会再次发病。所以说患者一生中可能多次发病，但大部分再次发病与第一次发病关联性不大。
急性呼吸窘迫综合征患者吃什么合适？轻症患者应用无创呼吸机，可以进食，以软食、易消化、勿油腻的食物为宜。重症患者应用有创呼吸机，需气管插管，一般无法自主进食，由医生处方开具鼻饲液（经鼻插到胃管中直接喂营养液）或静脉输营养物质，保证机体能量摄入。急性呼吸窘迫综合征的患者的家属需要注意哪些事项？如果患者出现呼吸困难、咳嗽、发热等症状，那提示可能为感染性疾病，家属建议带好口罩接触或照料，并尽早就诊，以免病情加重、扩散。如果发现患者虚弱、大汗、指端湿冷，建议拨打 120 急救为宜。
急性呼吸窘迫综合征如何预防？秋冬季节注意防护，部分患者最开始可能只是呼吸道感染，如咳嗽、发热等症状，若给予对症治疗没有缓解，反而加重的话，一定要引起重视，及时去医院复查；患者及家属要重视，一般而言呼吸费力（呼吸困难）是报警症状，一定要及早就诊，早干预，就可能减少发展成为 ARDS 的可能性；部分肺外因素造成的 ARDS可能发生在病房，如果患者自觉呼吸费力、气不够用、头晕、胸闷，应及时通知医护人员；家长一定要看顾好自己的孩子，防止意外事故，如溺水、误伤、肺挫伤事故的发生。
急性心包炎
急性心包炎是什么病？急性心包炎为心包脏层和壁层组织的急性炎症性疾病，该组织（称为「心包」）呈囊状结构，可保护心脏，防止其与邻近器官摩擦。急性心包炎可以单独存在，也可以是某种全身疾病累及心包的表现。急性心包炎的得病人群多吗？急性心包炎的确切发病率及患病率尚不明确。然而，已有资料显示，住院患者中急性心包炎的发生率大约为 0.1%～0.2%，而在因非缺血性胸痛而被收入急诊科的患者中，急性心包炎的发生率为 5%。急性心包炎分为哪几种类型？通常均为渗出性炎症，根据渗出的主要成分分类：浆液性心包炎：多见于自身免疫性疾病、尿毒症、肿瘤、病毒感染。心包腔内见浆液性渗出液，故又名湿性心包炎。纤维素性及浆液纤维素性心包炎：此型最多见。结核、自身免疫性疾病、急性心肌梗死、心肌梗死后综合征、外伤、放射等均可引起。其中纤维素性心包炎可见心包脏、壁两层的心包腔面被一层粗糙的黄白色绒毛覆盖（实质是渗出的纤维素在心包腔内因心脏运动而被牵拉），故又名绒毛心、干性心包炎。浆液纤维素性心包炎的心包腔内，除了绒毛心改变外，还存在黄白色（含纤维素和白细胞）或血性浓稠渗出液。化脓性心包炎：多为化脓菌感染所致。心包腔内聚积脓性分泌物，脓性分泌物可以很稀薄，此时称为心包积脓（pyopericardium）；也可以混杂纤维素，此时心包脏、壁两层的心包腔面被覆纤维素性脓性渗出物，常呈灰绿色泥膏样；如果纤维素量较多，可称为纤维素性脓性心包炎。出血性心包炎：见于结核、肿瘤、外伤、手术创伤等。在纤维素性和/或化脓性心包炎基础上混杂较多红细胞。干酪样心包炎：少见，病因基本上为结核性心包炎，偶有真菌性心包炎有类似表现。
急性心包炎有哪些常见表现？急性心包炎的表现可有多种形式，具体取决于基础病因。感染性病因患者可能会有诸如发热和白细胞增多等全身感染的症状及体征。病毒性病因尤其可能会有「流感样」呼吸道或消化道前驱症状。具有已知的自身免疫疾病或恶性肿瘤的患者可能会表现出其基础疾病特异性的体征或症状。急性心包炎的主要临床表现包括：胸痛：通常为锐性和胸膜炎性疼痛，坐位且身体前倾可使其改善。心包摩擦音：将听诊器的膜片( diaphragm )置于胸骨左缘可更好地听到一种表浅性的抓刮音或高音调的声音。心电图( electrocardiogram,ECG )改变：新出现的广泛 ST 段抬高或 PR 段压低。心包积液。急性心包炎会造成哪些严重后果？可发生心包填塞（是心脏创伤的急速致死原因，由于心包的弹力有限，急性心包积血达 150ml 即可限制血液回心和心脏跳动，引起急性循环衰竭，进而导致心跳骤停。）等较为严重的后果。
急性心包炎有哪些常见原因？最常见病因为病毒感染。其他原因包括细菌、自身免疫病、肿瘤侵犯心包、尿毒症、急性心肌梗死后心包炎、主动脉夹层、胸壁外伤及心脏手术后。有些患者经检查仍无法明确病因，称为特发性急性心包炎或急性非特异性心包炎。约 1/4 患者可复发，少数患者甚至反复发作。急性心包炎在哪些人中需要警惕？有发热、胸痛的患者，如听诊时闻及心包摩擦音，高度提示急性心包炎。对于有持续性发热和心包积液或新出现的不明原因心硬增大的患者，应怀疑心包炎。
急性心包炎疑似病人，需要做哪些检查？心电图、超声心动图（心脏超声）、胸部 X 线（胸片）、血液检测（心脏生物标记物、炎症指标）急性心包炎所做的各项检查有什么用？心电图：可测量心脏中的电活动。超声心动图：利用声波在心脏跳动时成像。胸部 X 线检查：胸部 X 线检查可显示心脏周围是否有大量液体。血液检测：可测量血液中某些蛋白质的水平，其结果可提示心脏的健康状况，心包炎会引起某些蛋白质增多，医生可测量这些蛋白质的水平以检查是否有心包炎，并评估是否在好转。急性心包炎易与哪些疾病相混淆？心肌心包炎：临床表现与心肌炎类似，符合心包炎的诊断标准（即心包摩擦感、广泛的 ST 段抬高和心包积液），此外还有肌钙蛋白升高，心电图结果常为心律失常（特别是室性心律失常）。心绞痛：多见于存在心血管事件高危因素的人群，其胸痛不受呼吸、体位影响，一般不超过半小时，硝酸甘油治疗有效。心肌损伤标志物正常。急性心肌梗死：多见于存在心血管事件高危因素的人群，其胸痛不受呼吸、体位影响，心电图提示梗死部位对应导联及对称导联存在动态变化，且心电图改变的顺序通常是 T 波改变在 ST 段改变之前。心肌损伤标志物存在动态变化；急性心包炎时如果出现心肌损伤标志物升高的话，也仅仅是轻度升高，这与其广泛 ST 段改变是不相称的。主动脉夹层、肺栓塞、急腹症、早期复极综合征等多种疾病。具体的疾病鉴别还是应由专业的心血管内科和心血管外科医生进行。
急性心包炎要去看哪个科？心内科、急诊内科,急诊科,心血管内科,心血管外科,心胸外科。急性心包炎的病情如何评估？急性心包炎的一些临床特征预示患者具有较高的风险，因此具有高风险的患者应住院接受进一步评估并开始治疗。较高风险的相关特征包括：发热（>38℃）及白细胞增多；有提示心包填塞；大量心包积液（心包腔无回声区超过 20mm）；免疫抑制状态；有维生素 K 拮抗剂（如华法林）治疗史；急性创伤；NSAID 治疗 7 日内无效；肌钙蛋白增高，提示心肌心包炎。急性心包炎的治疗方式都有哪些？针对病因治疗，分别可以治疗原发疾病、使用抗生素、抗病毒药物、免疫抑制剂等；当发生急性心脏压塞时，应立刻行心包穿刺术，减轻心包压力；对症治疗，包括服用抗炎药、镇痛剂等。急性心包炎如果不治疗，会有哪些严重后果？若为特发性或病毒性心包炎，部分较轻的患者病情具有自限性，自然病程约 1～3 周。但也不可掉以轻心，应保持足够的休息和营养，警惕并发症，住院治疗；若为其他病因所致，则心包炎迁延不愈，持续 3 个月以上变为慢性心包炎，此时心包可发生瘢痕粘连和钙质沉着，久而久之心包形成了坚而厚的瘢痕组织，就像一件盔甲罩在心脏外围，限制了心脏的收缩和舒张运动，称为缩窄性心包炎。
急性心包炎患者在生活上要注意什么？活动限制。竟技运动员在症状消失和生物标记物正常后至少 3 个月应避免参加竞技运动，并且在重新开始训练和比赛之前应该由临床医生对其再次评估。非竞技运动员应该在症状消失和生物标记物恢复正常之前限制活动。急性心包炎治好后，还需要经常看医生吗？需要定期随访的，可以到心内科门诊复查心电图、心脏彩超，刚刚治愈的患者至少出院后 1 周、1 个月、3 个月需要到心内科门诊进行复查，此后可以 6 个月、1 年再复查。
急性心包炎如何预防？积极控制结核病和 HIV 可以减少相关心包炎发病率；对于急性心肌梗死患者在早期进行冠脉再灌注治疗可以降低心包炎发生率；预防包括积极治疗原发病：如各种肾脏疾病，防止其发展成终末型肾病、风湿热、败血症等、以防止本病的发生；加强锻炼、提高机体抵抗力。
急性心力衰竭
急性心力衰竭是什么病？急性心力衰竭有哪些症状？严格地说，急性心力衰竭（简称「急性心衰」）并不是一种病，而是各种心脏疾病（如冠心病、肺心病、重症心肌炎等）加重或心脏负荷过重（比如短时间大量输液）所导致的严重后果。发生急性心衰时，心功能急剧下降，心脏排出的血量不能满足身体所需，从而引发机体出现的一系列症状，如胸闷、气急、心悸、乏力、头晕、水肿等。急性心力衰竭的患者多吗？多。大部分发生急性心衰的人本身就有心脏疾病，少部分本身没有心脏疾病的人也会在各种促发因素下发生急性心衰。急性心力衰竭有哪几种类型？根据发生心力衰竭的部位是左心室还是右心室，急性心力衰竭可以分为急性左心衰竭、急性右心衰竭、急性全心衰竭。
急性左心衰竭有哪些常见表现？急性左心衰竭主要导致肺血无法回流至左心，大量血液淤积在肺部。表现为呼吸困难，感觉喘不过气来，呼吸特别费力。甚至夜间睡眠过程中突然发生呼困难并咯粉红色痰，必须坐起才能感觉症状稍好一些。如病情继续加重，会导致心源性休克，出现血压明显下降，伴随四肢湿冷、少尿，如抢救不及时有生命风险。急性右心衰竭有哪些常见表现？急性右心衰竭主要导致全身各处的静脉血无法正常回流至右心系统，右心系统更是无法把血泵入左心系统，虽然左心系统功能良好，但巧妇难为无米之炊，左心没有足够的血液输出，因此会出现血压降低甚至休克。而大量静脉血瘀积在肝脏、胃肠道、双下肢等部位，会导致肝脏肿大压痛、食欲明显减退、双下肢水肿及肢体末稍发紫发绀。急性心力衰竭会造成哪些严重后果？心脏相当于一个水泵，当功能明显下降时，全身供血都会出现问题，严重时会造成心源性休克、心脏骤停、死亡。
急性心力衰竭有哪些常见病因？原有的慢性心力衰竭突然加重。突然发生的心肌损伤或坏死：如心肌梗死、重症心肌炎、药物所致心肌损害等。突然发生的血流动力学异常：比如血压骤然升高，导致心脏泵血阻力过大，心脏负荷过重，出现心衰；肾脏出现问题，导致体内潴留大量液体，加重心脏负荷，从而出现心衰；心包出现大量积液，导致心脏舒张受限，出现心衰，等等。急性心力衰竭常见于哪些人群？按风险高低排序：最容易发生急性心衰的是慢性心衰人群，受凉、感染、劳累、生气等，都可能马上诱发急性心衰。其次是患有心脏疾病的人群，如冠心病、风湿性心脏病患者等，一旦身体负荷加重，需要心脏加速工作时就出问题。再次是患有加重心脏负荷的疾病的人群，如上面所说的高血压、肾病患者。急性心力衰竭在什么情况下容易发生？对容易发生急性心衰的人群来说，受凉、感冒、各种感染、劳累或休息不佳、生气或情绪激动、排便用力、突然停药、大量输液等情况都可能诱发急性心力衰竭。
急性心力衰竭确诊需要做哪些检查？心电图、胸部 X 线（胸片）、超声心动图（心脏超声）、动脉血气分析、血常规、血生化、心衰标志物如 B 型利钠肽（BNP）和 N 末端 B 型利钠肽原（NT-proBNP）、心肌坏死标志物如心肌肌钙蛋白 T 或 I。心力衰竭为什么要做这些检查？这些检查有什么用？心电图：可以初步判断导致急性心衰的原因，如是否存在心肌缺血、心律失常等问题。胸片：可显示有没有肺淤血和肺水肿等右心衰竭的表现。超声心动图：可直观了解心脏的结构有无异常，评估左心功能好不好。动脉血气分析：了解机体是否缺氧或存在酸碱失衡等。血常规和血生化检查：了解是否存在感染、电解质失衡、肝肾功能异常等。心衰标志物：可用于诊断有没有心衰。需抽血检查。心肌坏死标志物：了解有无心肌损害。需抽血检查。急性心力衰竭患者做胸片和超声心动图检查有什么注意事项？急性心衰患者不宜活动，所以这两项检查如果不是十分需要可待症状缓解后再进行。如果必须要立即进行，可进行床旁胸片、床旁超声心动图。急性心力衰竭容易和哪些疾病混淆？急性左心衰容易和呼吸系统疾病相混淆，如支气管哮喘、慢性阻塞性肺疾病等，急性右心衰容易和肝硬化、心包积液导致的血液瘀积性疾病相混淆。
急性心力衰竭要去看哪个科？一般来说急性心力衰竭发生时，需要马上去急诊科就诊，如果医院急诊分科比较细的话，可以选择急诊的心内科进行处理。急性心力衰竭患者应该如何自救？端坐，双下肢下垂，尽量保持镇静，服用急救药物，立即请人帮忙呼叫 120。关于急救药物：如果经常发作心脏病，医生可能会开一些对症的急救药物备用，这种情况下可以按医嘱服用。最好不要自行购买急救药物，有可能不对症，反而加重病情。急性心力衰竭在家发病时，应该如何急救？首先不要惊慌，同时安慰患者保持镇静；扶患者半卧位或坐起；如有血压计最好量下血压；根据所需给患者服用药物（确定对症的前提下）；拨打 120 急救电话；家中如有氧气可给患者吸氧。急性心力衰竭患者能用硝酸甘油吗？如测量血压，收缩压大于 110mmHg，通常可安全使用。急性心力衰竭怎么治疗？这里有个比喻，心衰好比一头驴子拉车太累了。治疗心衰，首先要卸货，让驴休息一下，最后再给驴一鞭子，让它重新开始拉车。急性心衰的治疗，就是先用利尿药「卸货」，用扩张血管的药物「让驴休息下」，最后再使用强心药物「给驴一鞭子」。此外，还要针对导致急性心力衰竭的病因进行治疗，从根源上防止心衰再次发作。急性心力衰竭的治疗药物有哪几类？利尿药：如呋塞米、托拉塞米、氢氯塞嗪、螺内酯等，有静脉注射、口服等多种用药方式，具体用法遵医嘱。扩张血管药物：如硝酸甘油、硝普钠等。强心药物：如西地兰、地高辛、多巴酚丁胺、米力农等。急性心力衰竭好转后还需要继续用药吗？根据情况，需要继续使用降低心肌耗氧的药物（如美托洛尔），抑制心肌重构的药物（如培垛普利、厄贝沙坦等）。原来就有慢性心衰的病人可能还需要服用利尿药和强心药物。具体药物必须在专科医师的指导下使用。急性心力衰竭住院治疗期间要注意什么？需要配合医生和护士：监测体重、入量（如饮水量、饮食量）、出量（如小便量、大便量），监测血压等生命体征，限制钠的摄入（尽量食用食堂配送的低盐饮食，自己带饭需要注意少放盐），遵医嘱限制饮水量，加强营养（食用营养丰富、易于消化的食物），注意休息、避免剧烈运动，吸氧，等等。急性心力衰竭出院后需要复查吗？怎么复查？需要进行复查。每 1～2 个月社区就诊，评估患者基本状况如肺部啰音、水肿程度、心率、药物应用等情况。每 3～6 个月进行心电图、生化检查、BNP检测，必要时做胸部 X 线和超声心动图检查。急性心力衰竭能彻底治愈吗？原本就有慢性心衰的人群病情可缓解，但无法彻底治愈。原本患有心脏疾病的人群，如能将原有心脏疾病治愈，则急性心衰亦可治愈。急性心力衰竭会复发吗？会复发，病因如不能祛除，则心衰势必会反复发作。
急性心力衰竭患者在饮食上要注意什么？急性心衰发作紧急救治期间，应禁食。病情相对平稳后，要营养均衡、清淡饮食，限水限钠，每天液体入量控制在 1500～2000 ml，食盐每天不超过 2 克。急性心力衰竭患者在生活中要注意什么？严格遵照医师指导，按时、按量服药，不要擅自停药，以免再发心衰；定期复查，监测病情和药物副作用。患者需要学习心力衰竭的知识，能识别出心力衰竭加重的表现（如疲乏加重、水肿再现或加重、体质量增加等），并及时就诊。避免各种诱发急性心力衰竭的因素，如受凉、感冒、劳累、情绪激动、各种感染、停药等；服用利尿药期间，需警惕发生低钾血症、低钠血症，要定期去医院复查。急性心力衰竭患者还能运动吗？可以运动，要注意循序渐进，以不出现疲乏为宜，运动时心率不超过休息状态下的 20% （如休息时心率为 80 次/分，则运动时心率不要超过 96 次/分）。急性心力衰竭患者的家人需要注意什么？急性心衰期间，患者须卧床休息，家人可以帮患者按摩、活动腿脚，以预防深静脉血栓形成。督促患者规律用药。恢复期，帮患者测量体重、血压，并记录下来。测体重方法：晨起排空大小便后，在固定时间、同一着装下测量。若体重在3 天内增加超过 2 kg，应警惕急性心力衰竭的发生。如发现血压过低，应暂停降压药物并及时就诊。患者如有胸闷、气促、呼吸困难、明显食欲减退、腹胀、双下肢水肿加重，要警惕出现急性心力衰竭的可能，及时送医院诊治。
急性心力衰竭可以预防吗？如果有发生心力衰竭的高危因素，比如高血压、糖尿病、冠状动脉粥样硬化性心脏病等情况，要积极控制血压、血糖、血脂，避免病情恶化。有风湿性心脏病、心肌炎等，要积极治疗，避免心脏功能恶化。如果有发生心力衰竭的高危因素，一定要避免过度劳累、情绪激动和精神紧张等应激状态，另外要避免各种感染。在流感季节注意提前接种流感疫苗。
急性心肌梗死
急性心肌梗死是什么意思？急性心肌梗死，就是指供给心脏的三支主要冠状动脉血管中一支或多支堵塞，导致所供应区域的急性心肌缺血坏死，常简称为急性心梗[1]。急性心肌梗死主要表现为胸痛，疼痛向左肩或下颌放射，可伴有恶心、大汗、皮肤苍白头晕等。出现疑似急性心肌梗死的症状后，应立即就诊。一旦确诊，尽快进行溶栓或介入治疗，可显著改善疾病的预后。急性心肌梗死和冠心病是一回事吗？不是一回事。急性心肌梗死是冠心病的一种，冠心病是一大类心脏病，不仅仅是急性心肌梗死。冠心病全称是冠状动脉粥样硬化性心脏病。一般来讲，首先出现冠状动脉粥样硬化，血管逐渐狭窄，患者可能就会出现胸闷、喘气费劲、甚至胸痛（心绞痛）的症状。当某些诱因，如排便用力、情绪激动等导致供血严重不足，就可能导致心肌坏死，这就形成了心梗。急性心肌梗死还能恢复吗？不能完全恢复。心肌死亡了就不能再生，即使心肌梗死发生后命保住，心脏的功能可能会受到影响。有的人心梗后心脏会变大，有的人心脏收缩功能明显减弱，严重的甚至心脏收缩时会把坏死的那部分心肌变薄，形成室壁瘤，薄弱的室壁瘤发生破裂，从而心脏破裂导致患者死亡。总之，只要是发生过心肌梗死的那部分心肌就不能正常工作了，肯定给你的健康埋下重大隐患，所以防患未然最重要。对于有心肌梗死风险的人群，积极预防心梗发生，可以最大限度减少心肌细胞坏死，改善预后。
急性心肌梗死有什么典型症状？胸痛。多数人表现心前区、胸骨后非常剧烈地疼痛超过 30 分钟，是那种持续的一直痛的感觉，换什么姿势都痛，好像有绳子把心脏勒紧了似的，有的人甚至有种自己马上快要不行了的感觉（濒死感），含服硝酸甘油也无法缓解[3]。那种像针扎一下的胸痛，马上就过去了，一会又来一下的痛大多不是心梗。急性心肌梗死有哪些不太典型的症状？除了胸痛外，可能会有胸闷，心前区堵塞感。很多人会伴有胳膊（特别是左胳膊）或后背像放电一样的疼痛。有的人会有恶心想吐却吐不出来的感觉。大多数人会伴有大汗，脸色蜡黄或苍白[3]。严重的甚至意识会丧失。急性心肌梗死所有患者都有胸痛等典型表现吗？不是。就像现在很多糖尿病人根本没有三多（吃的多、喝的多、尿的多）症状，急性心梗患者中很大一部分没有典型症状，可以表现为：胸闷。感觉像压了块石头，总想长出气。胃部不适。自己怀疑是不是吃坏了东西，但和以往吃坏东西不一样，这种胃部不适持续加重且范围越来越大。特别劳累。很多人饭后什么也没干但感觉累的不行，稍微一动就冒虚汗，也要警惕心梗。其它少见表现。如不是龋齿引起的牙痛（尤其下牙），不典型的腹痛伴出汗，突然发生的手臂麻木等。急性心肌梗死哪些患者症状会不典型不明显？糖尿病患者。得了糖尿病发生心梗的机会倍增，且对痛觉敏感性下降，这主要是糖尿病对神经功能造成了影响。饮酒后的男性患者。饮酒、饱餐、情绪激动都是心梗的诱因，所以酒后发生心梗本不奇怪，但酒后对疼痛的敏感性下降，很多人发生急性心梗只表现胸口或胃部不舒服，并且吐了，大家以为他只是喝多了，这种最容易耽误事。老年人（60 周岁以上）。老年人发生急性心肌梗死多数是血管一点一点堵死的，所以之前也总胸口不适，都适应了，症状不是特别明显。女性患者：研究发现，女性患者的典型胸痛症状少于男性，表明女性发病更具隐匿性，容易误诊漏诊[5]。以上人群要多留心，提高警惕。急性心肌梗死发病之前有什么征兆？多数患者在发病数天前可有乏力、胸部不适、气急、胸闷、胸痛的症状[2]。一旦有上述情况，这就是心脏给你发出的警报，应尽快到心内科就诊，必要时做个心脏动脉 CT 或做个心脏动脉造影看看血管有没有狭窄、狭窄多少。做到心中有数，根据情况选择药物或相应的措失预防。
急性心肌梗死常见的病因是什么？三方面因素最重要。1. 自身因素：易感人群：经常暴饮暴食、抽烟喝酒、缺少运动、脾气暴躁是形成急性心梗的基础；易感血管：高血压、动脉硬化、动脉炎等导致血管内膜损伤，加速心梗进程；易感血液：高血脂、高血糖、高尿酸使血液处于一种高粘状态，大大增加了血栓形成的风险，使心梗发生的概率成倍增加。2. 环境因素：工作压力大、长期处于高度紧张状态、北方季节变化导致气温波动幅度大、空气污染等。3. 遗传因素：父母中如果有一人曾得过心梗，或 40 岁左右即发现冠心病，那你就是心梗的高危人群，但这个因素你无法改变，能做的就是赶紧改变前两个因素吧！急性心肌梗死是怎么发生的？急性心肌梗死出现之前，血管局部肯定已存在狭窄，且狭窄程度通常大于 70%。这就好比一条原本通畅的路局部塌陷 70%，只有 30% 能勉强通车，这样就极容易造成交通堵塞，而发生交通堵塞的地方又最容易出现交通事故，一旦发生交通事故，那就完全堵塞。这和急性心梗发生的机理相似，局部狭窄后血流发生变化，极易发生血栓，一旦血栓将血管堵死，心梗随之而来。少部分血管原本没有明显狭窄，但有不稳定的斑块存在，如同公路边陡峭的山坡，说不定什么时候突然就会有巨石滚落，堵塞交通。这些不稳定的斑块极容易破裂导致血管突然堵塞发生心梗，这种心梗发生之前往往没有什么征兆，但病情更加凶险。急性心肌梗死和动脉粥样硬化有什么关系？动脉粥样硬化使原本十分光滑的血管内壁变得坑坑洼洼，如同公路一样，坑洼特别多时，车行进的速度就会变慢，就容易堵车。血管内壁不光滑，血液中的一些成份也会堵车形成血栓，如果在心脏的冠状动脉里发生堵塞，就形成了心肌梗死。急性心肌梗死的高危人群有哪些？高血压患者：血压升高可能破坏血管的内皮细胞，容易引起动脉粥样硬化。有研究显示，高血压患者患冠心病的概率增高 3～4 倍[6]。糖尿病患者：由于长期处于高血糖状态，导致血糖黏稠度增高，发生动脉粥样硬化的概率也明显增加。高血脂患者：研究发现，动脉粥样硬化常见于高胆固醇血脂症。因此，血脂代谢异常可增加动脉粥样硬化的发生风险[6]。慢性肾脏疾病患者：研究发现，肾脏功能下降及蛋白尿的增加，均可导致动脉粥样硬化的进展[7]。超重、肥胖人群：超重或肥胖可导致血液中的胆固醇水平增高，更易引起高血压、糖尿病等，因此动脉粥样硬化的发生率明显增高[6]。有吸烟史的人群：包括主动吸烟与被动吸烟，烟草中的尼古丁可直接影响冠状动脉和心肌，造成动脉收缩和心肌损害。缺乏运动人群：长期缺乏运动，可能导致胸腔的血流下降，当突然的超负荷活动，容易导致心肌缺血，引起心梗。有不良饮食习惯的人群：如长期进食高热量、高油脂、高糖的食物，更易导致动脉粥样硬化。有心肌梗死家族史的人群：如果一级亲属（如父母）男性在 55  岁前，女性在 65 岁前罹患冠心病或因冠心病死亡，那么该人群发生心肌梗死的概率增高[6]。急性心肌梗死的女性患者为什么少一些？有先天因素和后天因素两方面。先天因素：女性有雌激素，对保护血管防止动脉硬化、防止血管狭窄具有重要作用，但绝经以后这种保护作用就没有了[6]。后天因素：女性吸烟、饮酒比例低于男性，通常情况下对健康关注程度较男性高，很多女士稍有不适往往就医避免重大风险的出现。所以在心内科心脏动脉血管造影的女性中，除了糖尿病人群会发现一些问题外，大部分更年期前的女性朋友血管都还是不错的。但女性朋友不能因此放松警惕，别因为自己有性别优势就忽略了心肌梗死的可能性，导致延误诊治。
急性心肌梗死如何诊断？比较重要的检查有心电图和心肌损伤标志物检查[4]。心电图：急性心梗的心电图比较有特点，有经验的医生可以通过心电图的结果，判断有没有心肌梗死，梗死的大致部位等。心肌损伤标志物检查：心肌酶需要抽血检查，这是一类在心肌细胞中的物质，当心肌细胞完好时，血液中不会有太多的这类物质，但如果发生了心肌梗死等心肌细胞的病变，这类物质就会从心肌细胞里面出来，到血液中，抽血检查的话，这类物质就会升高[8]。急性心肌梗死的患者就诊后为什么需要急诊造影？急诊造影是心脏动脉血管造影，医生通常称冠脉造影（心脏的三支主要动脉称冠状动脉）。现在有介入条件的医院对患者行血管造影检查后，能立即了解是哪支血管、哪个部位堵塞，可以立即进行血栓的抽吸及血管的开通，对防止心肌梗死面积持续加大及改善预后具有重要意义[8]。
急性心肌梗死如何治疗？药物溶栓治疗和急诊介入手术治疗是治疗急性心梗的两大方案。溶栓治疗：通过静脉使用药物，让堵塞的血管重新通畅。介入手术：用手术的方法打通堵塞血管。但无论选择哪种方案均需要后续同时配合预防血栓形成的药物、服用减慢心率等能够减轻心脏负担的药物，及那些能够增加心肌供血量从而改善心脏血供的药物[4]：抗血小板药物：有助于防止血栓的形成，常用药物包括阿司匹林、氯吡格雷、替格瑞洛等[4]。β 受体阻滞剂：有助于减慢心率，减少心肌的耗氧量，常用药物包括美托洛尔、阿替洛尔等。硝酸酯类药物：具有松弛血管，使血管扩张的作用，常用药物包括硝酸甘油、硝酸异山梨酯等。调脂药物：具有稳定斑块、抗炎的作用，常用药物为他汀类药物，如匹伐他汀、阿托伐他汀等。钙通道阻滞剂：有助于缓解心肌缺血，减少心绞痛的发生，常用药物包括地尔硫卓、维拉帕米等。急性心肌梗死患者如何选择治疗方式？发生心肌梗死后，切记时间就是生命！患者在发生疑似急性心肌梗死的症状后应尽快到院就医或打 120，以缩短发病到诊治的时间。如果 2 小时内能赶到有条件做介入手术的医院最好。如果预计 3 小时内赶不到要尽快就近溶栓治疗。据统计发病 3 个小时内溶栓治疗与介入支架治疗的效果相当[4]。如发病 3 个小时以后，但不超过 12 个小时，只要医院有进行介入手术的条件，则尽量倾向选择介入治疗[4]。但具体情况具体分析，需要根据经诊医生的分析结果进行最终选择。急性心肌梗死介入手术治疗是否一定要放支架？不一定。绝大多数造影检查后发现血管已经完全堵塞，十分严重（通常狭窄程度大于 70%），这时就需要放置支架把血管狭窄的部分撑起来。少部分患者经抽吸血栓，发现血管狭窄程度不超过 70%，就不是非要放置支架了，后续药物治疗即可。另外，有些患者造影时发现血管确实有病变，但血流并没有完全堵塞，说明堵了以后自己又开通，可能也是不需要放支架的。急性心肌梗死如果发病超过 12 小时怎么办？如果发病超过 12 小时但症状仍持续，还是应该进行介入手术[4]。如果发病超过 12 小时而症状稳定，可安排择期手术而不是立即手术。急性心肌梗死做介入手术时需要开胸吗？不需要。手术非常简单，从患者右手的桡动脉（就是摸你脉搏的那根血管）扎一针，送进一根细长的导管能直通心脏内的血管，这样就可以直接进行造影检查、血栓抽吸或支架置入的各种手术，手术创伤非常小，仅一个针眼。急性心肌梗死患者，如果附近的医院都不能做急性心梗的手术怎么办？如果发病后且预计 120 分钟内无法赶到有介入手术条件的医院，医生会选择药物溶解血栓的方法[4]。随着溶栓药物的发展，有些药物（如替奈普酶）只需要静脉推注即可，用药简单迅速。药物到达血管堵塞的部位发挥作用，力争溶解血栓，但毕竟不如手术治疗可以把血管通开来的直接。不过现在有研究表明，发病在 3 小时以内的心梗溶栓治疗与介入手术治疗效果相当[2]。急性心肌梗死后做了支架手术就万事大吉吗？肯定不是。冠心病是一种终身性疾病，因此支架手术后需要服用几种药物，有的至少一年，有的需要终生服用。目的就是防止支架内再长血栓，防止血管再发生堵塞，同时预防再次发生心肌梗死。急性心肌梗死后的治疗药物氯吡格雷很贵，可不可以少吃点？氯吡格雷每天费用约 4 元钱，药物支架至少需要服用一年，不能缩短时间。因为它的作用就是防止支架里面长血栓。为什么一年后可停服？因为一年后血管与支架就会溶为一体，血管内皮可将支架覆盖，血管内的光滑性又得以恢复，这时血管形成血栓的风险就会大大降低，终生服用小剂量阿司匹林就可以了。有些人吃了氯吡格雷后支架还会长血栓，这是因为氯吡格雷在体内需要代谢后才能发挥抗血小板的作用，有少部分人群服用氯吡格雷后在体内代谢非常缓慢，这样就不能充分发挥该药抗血小板的效果，支架内形成血栓的风险就大大提升。支架术后人群最好做氯吡格雷基因检测，如果是慢代谢，建议更换为格瑞洛口服[4]。急性心肌梗死后，血脂正常为什么医生还让吃降脂药？原因还是为了防止再次心梗。各项研究证实，他汀类降脂药不仅能降血脂，还能预防及抗击动脉粥样硬化，从而明显降低心血管事件的发生[2]。急性心肌梗死恢复后，吃药过程中为什么要经常化验大便常规？为了提前发现一些副反应，比如胃肠道出血，以便及时处理。动脉形成血栓的重要物质就是血小板，它平时的作用是当我们有伤口出血时，它能很快在伤口形成血栓，这样血就止住了。而我们服的药物多是抗血小板药物，目的就是削弱它形成血栓的作用，这个作用弱了，出血的可能性就会变高。而服药过程中最常见的就是胃肠道出血，严重的大便颜色会很黑，你会注意到，但这之前可能就有少量的出血，肉眼看不到，需要进行便常规检查才可以。急性心肌梗死应该看哪个科室？心血管内科。但由于病情较危及，可以直接去急诊科就诊，可获得更快的诊治。目前很多医院都开通了胸痛中心，也可走胸痛中心绿色通道。
急性心肌梗死万一在家发生怎么办？如果自己是高危人群，且之前反复有心前区不适的症状，一旦发生持续胸痛或心前区不适，要尽快就医：立即拨打 120；情绪不要激动，尽量休息；谨慎服用药物：切勿盲目服用硝酸甘油。急性心肌梗死介入治疗后如何调整生活？千万不要认为急性心梗做完支架了就万事大吉，后续的药物治疗和不良生活方式的改变才是重中之重。一定要按照医嘱服药，临床上见到太多做完支架不按时吃药没过三个月再次心梗的患者；饮食上少盐少油，在医生的指导下适当运动；特别提醒，一定要戒烟，因为吸烟是明确损伤血管的因素，可以说不戒烟的话支架白做。急性心肌梗死患者为什么排便通畅很重要？在医院里有太多的心梗患者由于排便用力导致心功能恶化死亡，所以现在心梗患者住院期间，医生通常会加用通便药物，防止大便用力[1]。这和心梗后不能跑步一样，只不过大家都知道后者肯定不行，但前者却经常忽略。急性心肌梗死患者饮食上应该注意什么？避免高盐、高脂、高糖饮食；多吃蔬果、全谷类等，增加纤维素的摄入；合理安排饮食，控制份量，不要暴饮暴食。急性心肌梗死患者生活上应该注意什么？努力维持标准体重，进行规律运动，具体运动类型的选择，应根据医生指导。遵医嘱服用药物，不要擅自增减、停用或换用药物。若因疾病产生了心理问题，如焦虑、恐惧等，应及时寻找心理疏导，以保持乐观平和[1]。
急性心肌梗死如何预防？合理饮食，减少高油、高盐、高糖食物，如咸肉、肥肉、煎炸类食品等；严格戒烟，并远离二手烟，以免损害血管；规律运动，保持健康体重；注意天气变化，及时添减衣物；保持良好的心态，学会控制情绪，避免情绪波动过大；如果发现有高血压、高血脂、高血糖，千万要重视，及时把血压、血糖、血脂控制在合理范围内。
急性心肌炎
急性心肌炎是什么？心肌炎是由感染或非感染因素引起的心肌细胞的炎症性疾病，感染性因素主要是病毒感染，如卡萨奇 B 组病毒，ECHO 病毒等。非感染性因素包括药物、毒物、放射、结缔组织病等。病理变化可呈局限性或者弥漫性心肌受累，可出现心衰症状，对于症状发生时间不超过 3 个月的称为急性心肌炎。病情多呈自限性，但也可以发展成为扩张型心肌病，导致预后不佳。急性心肌炎常见吗？心肌炎的发病率约为 22/100,000，2013 年全世界大约新发了 150 万例心肌炎。一般人群中心肌炎的真实发病率尚未知。急性心肌炎会遗传吗？许多跟基因相关的遗传性心肌病也可能有急性心肌炎的表现，如法布里病（Fabry Disease）和致心律失常性右室心肌病（ARVC）等。30% 的 ARVC 为家族性病例。急性心肌炎会传染么？急性心肌炎可由病原体感染引起，比如呼吸道病毒，但是病毒感染不是一定会引起相关的临床症状或者导致疾病。且导致机体病变部位不一定为心脏，所以按照传染性疾病的定义，急性心肌炎不会传染。
急性心肌炎患者会有哪些常见的临床表现？急性心肌炎患者的临床表现无特异性，病情的严重程度取决于患者的基础疾病和心肌受累程度：轻者可完全没有临床症状。绝大部分急性心肌炎患者在发病前 3 周有上呼吸道感染的症状，如发热、全身倦怠、肌肉酸痛、流涕，甚至有恶心、呕吐、腹泻等胃肠道表现。随后可有心悸、胸闷胸痛、呼吸困难、活动耐力下降、水肿尿少、甚至出现心源性休克，晕厥、阿斯综合征等表现。急性心肌炎患者多有心功能的损害，那么心功能是如何分级的呢？目前临床上运用最多的还是 1928 年由纽约心脏病协会（NYHA）根据患者心衰的临床症状和主观表述制定的心功能分级：Ⅰ 级：患者有心脏病，但体力活动不受限制。一般体力活动不引起乏力、心悸、气喘、心绞痛等症状。Ⅱ 级：患者有心脏病，以致体力活动轻度受限。一般体力活动不引起乏力、心悸、气喘、心绞痛等症状。Ⅲ 级：患者有心脏病，体力活动明显受限。休息时无症状，但小于一般体力活动即可引起乏力、心悸、气喘或心绞痛等症状。Ⅳ 级：患者有心脏病，休息时也有心功能不全或心绞痛症状。进行任何体力活动都会引起以上的不适。什么叫一般体力活动？一般体力活动为日常起居生活中的一些低中等强度的运动，比如洗衣、拖地、刷牙、爬 2～3 层楼梯，平地走 500～1000 米等。
急性心肌炎的病因有哪些？感染性疾病和非感染性疾病均可以导致急性心肌炎，致病的病理生理过程不尽相同，有的是直接造成心肌损害，而有些则是通过诱发机体自身免疫反应而致使心肌损伤。感染性病因：病毒是最常见的病原体，包括柯萨奇 B 组病毒、腺病毒、丙型肝炎病毒、巨细胞病毒、埃可病毒、流感病毒、EBV 以及儿童出疹性疾病病毒(包括细小病毒 B19) 等。细菌如由 A 组链球菌引起的急性风湿热和 Chagas 病。除此之外真菌、原虫和蠕虫也可引起心肌炎。需要指出的是不同病原体感染人体所表现出的症状不尽相同，不是所有感染的患者都会出现心肌炎。非感染性疾病：包括自身免疫性疾病，药物、毒物、放射。其中药物的反应最容易忽略，尤其是毒品的滥用如可卡因。
急性心肌炎的诊断应该做哪些检查？心肌炎的确诊金标准为心内膜活检（EMB），但是由于检查的危险性和特殊性，绝大部分医疗机构尚未开展此类技术。所以临床中我们首先要区分疑似心肌炎，在此之前，医生会完善以下相关检查和检验：肌酸激酶（CK）和肌钙蛋白（Troponin）：此项目主要用来评估心肌细胞的损伤情况。心电图（EKG）：评估心脏有无心电学上的异常，比如有无传导阻滞、早搏、心脏停搏等。超声心动图（UCG）：主要评估心脏有无结构上的异常，比如心脏瓣膜的开放和心肌的运动有无异常。心脏核磁共振（CMR）：此检查中的钆延迟成像（LGE）对评估心肌细胞的充血和水肿有很高的特异性。可以动态评估节段性和全室壁的运动异常。但在国内可以很好地开展此检查的医院比较少，应用受限。急性心肌炎如何诊断？根据 2018 年欧洲心脏病学会的关于疑似心肌炎的立场声明，要求患者至少满足一项以下心肌炎临床表现和至少一项诊断标准，或无症状时至少满足 2 项诊断标准。临床表现：急性胸痛；新发心衰的症状如活动耐量下降、乏力、水肿等；心悸、晕厥、或者心脏出现早搏；原因不明的心源性休克。诊断标准：心电图出现新发的房室传导阻滞或束支传导阻滞、ST/T 改变( ST 段抬高或 T 波倒置)、窦性停搏、室性心动过速或室颤、心搏停止、房颤、R波波幅显著降低、室内传导延迟( QRS 波增宽)、异常 Q 波、低电压、频繁早搏或室上性心动过速。肌钙蛋白 T 或 I 升高。心脏成像提示有功能性和结构性异常，还可能伴发心室扩大、室壁增厚、心包积液和/或腔内血栓形成。CMR 显示的组织特征–提示心肌炎的钆剂延迟增强(late gadolinium enhancement, LGE)和/或符合水肿的表现。
急性心肌炎应该去哪个科室就诊？急性心肌炎起病通常较急，部分病例甚至会在早期发生爆发性心肌炎，出现危及生命的恶性心律失常或猝死。因此一旦有明显的临床疑似心肌炎者，应及时前往就近医院急诊科或者心血管内科就诊。急性心肌炎应该如何治疗？如符合上述疑似心肌炎的诊断，一般治疗应该绝对静卧休息。因为有证据表明，心肌炎急性期心脏负荷增加有可能导致预后不良。针对急性心肌炎本身无特异性治疗，目前的治疗措施主要以对心脏收缩功能不全的支持治疗为主，当出现明显心衰时根据病情酌情使用利尿剂、β- 受体阻滞剂、血管转化酶抑制剂。出现快速性心律失常者，可用抗心律失常药物。高度的房室传导阻滞或窦房结功能损坏而出现低血压甚至晕厥者可考虑使用临时起搏器。糖皮质激素的效果尚不确定，目前不主张常规使用。但对一般药物治疗效果欠佳者可以考虑使用。如患者发生爆发性心肌炎，血流动力学不稳定，内科治疗无法取得满意效果者，可以运用机械循环支持，如心室辅助装置(VAD)。急性心肌炎患者经治疗后的预后如何？此病多为自限性疾病，在严密观察下，内科治疗后往往并发症较少，预后好。但暴发性心肌炎发病迅猛，短期时间内可出现急性心衰呼吸循环不稳定，预后较差。
急性心肌炎患者在生活上需要注意什么？出现射血分数降低的患者，在急性期过去以后（一般 3 个月），我们强烈建议在专业人士指导下评估运动风险后，再行心脏康复锻炼。运动方式应选择需要调动大肌群以及有氧运动的方式，如步行、慢跑、骑自行车、划船等，以及其他耐力训练活动。不推荐强度较高的运动，因为这种活动会导致身体损伤的风险增高。针对心功能 I 级的患者，每次热身运动 5-10 分钟，包括伸展、拉伸等，然后进入训练阶段，连续或者不连续的有氧活动 30 分钟。最后进行 5 分钟左右的运动平复期。如省略平复期可使静脉回心血流短时间减少，进而影响冠脉的灌注，诱发心肌缺血症状。针对病情稳定、心功能 II～III 级的心力衰竭患者，若无恶性心律失常或其他限制活动的情况，可行心脏康复锻炼，训练强度从 40%～60% 的最大摄氧量开始，每进行 2～6 分钟的训练，休息 1～2 分钟。逐渐延长训练时间，每次延长 1～2 分钟，直到患者能耐受连续 30 分钟的训练。患者每次训练的持续时间为 15～30 分钟，每周 3～5 次。若运动时出现心衰加重的情况，应立即告知医生。
急性心肌炎可以预防吗？如何预防？疫苗接种可以有效预防部分类型的病毒性心肌炎，但关于疫苗接种和其他类型的感染控制措施在预防其他类型心肌炎方面的作用，目前很大程度上仍不清楚，且心肌炎的致因素也有非感染性因素的存在。故不推荐常规接种疫苗来预防病毒性心肌炎。其他的预防措施无特异性，主要是提高对心肌炎的认识和警惕，尤其是在有明确前驱症状史的情况下，早期识别心肌炎的症状，尽快明确并就诊。另外在感冒流行季节，尽量减少与感冒人群的接触或者做好隔离措施比如戴口罩等。平时注意体育锻炼，提高机体免疫力。
卵圆孔未闭
卵圆孔未闭是什么？胎儿在母亲子宫内的时候，左右心房的血液是相通的，而连接左右心房相通的那个小孔，就是我们常说的卵圆孔。隔开左右心房的那部分组织，称之为房间隔，而卵圆孔就是位于房间隔上的一个通道。胎儿出生前，心脏血流是直接从右心房到左心房，从而使得卵圆孔持续开放，而出生后，由于肺循环的建立，左心房内压力会增加，使房间隔上的一部分覆盖在卵圆孔的表面，从而使卵圆孔闭合。新生儿和婴儿的卵圆孔是未闭合的，大多数婴儿的卵圆孔都会在出生后第 1 年内闭合，如果孩子已经 3 岁以上，卵圆孔仍没有闭合，就称为卵圆孔未闭。卵圆孔未闭常见吗？即使是成年人，也有 20%～25% 人群卵圆孔不能完全闭合，所以卵圆孔未闭还是比较常见。卵圆孔未闭是目前成人中最为常见的先天性心脏异常，可见其发病之高。
卵圆孔未闭会引起不舒服的症状吗？大多数卵圆孔未闭没有症状，甚至有的人做心电图、普通的心脏彩超都不能发现。但少数卵圆孔未闭患者，随着年龄和体重的增加会出现症状，主要表现为活动后胸闷、气短、心悸等，严重者可有心功能不全、肺动脉高压等相关症状。卵圆孔未闭严重吗？会造成哪些危害？大多数的卵圆孔未闭其实没有闭合的部分不会太大，所以总体来说并不是一个非常严重的疾病。但是卵圆孔未闭并不是完全没有危害，近年来越来越多的研究发现，卵圆孔未闭的患者发生脑卒中（老百姓常说的「中风」）、偏头痛、外周动脉栓塞、减压病（从高压到低压环境后，血管内外出现气泡导致的全身性疾病）等风险较正常人群呈数倍升高。此外，病情较为严重的卵圆孔未闭患者，会出现肺动脉高压、心力衰竭等严重后果，但这种可能性和发生率相对较低。
卵圆孔未闭是由什么原因引起的？卵圆孔未闭的发生和人类进化是有关的，卵圆孔如果在胎儿时期闭合，就会因为没有卵圆孔这个通道，使得胎儿不能正常发育。但一旦胎儿产出，肺循环建立，卵圆孔就会成为一个废弃的通道，此时，如果卵圆孔仍不能闭合，就有可能会影响婴儿的正常发育。所以，人的生育和进化过程就决定了卵圆孔未闭的发生是一件大概率事件。卵圆孔未闭易发生于哪些人群？卵圆孔未闭的发生与多种因素有关，许多不良习惯和因素可能增加卵圆孔不闭合的概率。常见的因素如下：基因突变；妊娠期间不当用药；不良的生活环境，如装修使用的化学物品等；妊娠期间发生感染；接触射线等。卵圆孔未闭会遗传吗？目前没有证据显示卵圆孔未闭会遗传。
卵圆孔未闭通常有什么征兆或者哪些人群需要去检查？若出现下列情况，应考虑是否有卵圆孔未闭的情况：反复发生脑梗死、心肌梗死、偏头痛、多部位栓塞；无明显诱因下，突然出现的脑卒中；不明原因的偏头痛，特别是先兆性偏头痛（出现头痛症状前有倦怠、注意力不集中等情况）；斜卧呼吸-直立型低氧血症（立位时出现低氧血症，如气短、呼吸困难等，卧位时缓解）及难以解释的动脉栓塞；患者出现心功能不全、肺动脉高压时年纪较轻；活动后胸闷、心悸等不适，但不能查找到明确病因。卵圆孔未闭怎么发现？需要做哪些检查？卵圆孔未闭主要通过心脏彩超（超声心动图）检查并作出诊断，但因为卵圆孔未闭大多数较小，血液分流较少，普通心脏彩超有时候也不能发现该情况。所以，如果高度怀疑卵圆孔未闭，经食管超声心动图和多普勒超声声学造影等可作为进一步的检查，甚至有时候，还可以用 CT 或磁共振成像来检查确认有无卵圆孔未闭。卵圆孔未闭做这些检查有什么用？有什么注意事项？普通心脏彩超，也就是超声心动图，是一个无创、安全、快捷的检查方法，其没有特殊注意事项，一般不需要提前做其他准备（可能需要提前预约检查）。如果心脏彩超高度怀疑，但不能确诊是否为卵圆孔未闭，可能需要进行如下检查：经食管超声心动图：具体操作为将食管探头从食管插入到心脏后方的左心房附近，从而更清晰得观察心脏内部组织和结构。检查前需要禁食空腹，配合医生指导，慢慢做吞咽动作。多普勒超声声学造影：可辅助右心导管术，在多普勒超声检查的辅助下，观察导管能否从右心经卵圆孔进入左心，从而确诊有无卵圆孔未闭。在检查过程中，配合医生的指导，不要随意转动身体或做动作。CT 以及磁共振等影像学检查：在心脏超声无法确诊卵圆孔未闭的情况下，可进行 CT 或磁共振检查，可以观察到心脏的组织结构异常情况。需要注意的是，若患者体内有金属物，如心脏支架、起搏器等，在磁共振检查前应告诉医生这些情况。卵圆孔未闭和房间隔缺损是一回事吗？不是。卵圆孔未闭的未闭直径 ＜0.5 cm 时，是不会引起显著的血液从右心房向左心房分流，无血流动力学意义，所以不是真正意义上的房间隔缺损。但如果卵圆孔未闭的未闭直径 ＞0.5 cm，会出现血液右向左分流，也就是继发孔房间隔缺损里的中央型缺损。卵圆孔未闭有许多是不需要治疗的，而房间隔缺损大部分是需要治疗的。
卵圆孔未闭要去看哪个科？一般前往心血管内科治疗，但若需要外科手术治疗，则可能需要前往心脏外科（或心胸外科）就诊。卵圆孔未闭需要治疗吗？哪些人需要治疗？婴儿时期的卵圆孔未闭属正常生理现象，一般不需要干预治疗，只需要定期复查彩超就可以了。但如果出现下列情况，则需要进行治疗：卵圆孔持续未闭合，而且缺损较大；合并不明原因的脑梗塞或短暂性脑缺血发作；卵圆孔持续监测显示有中-大量右向左血液分流；合并明确深静脉血栓形成；合并顽固性或者慢性偏头痛；合并斜卧呼吸-直立型低氧血症；合并不明原因的颅外动脉栓塞；特殊职业人群的卵圆孔未闭，如潜水员、飞行员等；合并临床难以解释的缺氧；其他需要考虑和卵圆孔未闭有关的疾病反复发作。卵圆孔未闭怎么治疗？药物治疗：目前推荐抗血小板治疗，是卵圆孔未闭出现并发症的首选治疗，对于抗血小板治疗中仍有脑梗塞或者其他栓塞发作者，或者并发深部静脉血栓形成及高凝状态者，可改用华法林抗凝治疗。药物治疗可避免手术风险，但需长期治疗，而且使用抗血小板和抗凝药物的患者，可能会出现明显的药物不良反应，如严重出血、腹痛、腹泻等。若药物治疗仍不能缓解症状，需要考虑介入或者外科手术治疗。介入封堵治疗：通过股静脉穿刺，将封堵器送入心房，封堵未闭合的卵圆孔，消除血液分流的一种方法。该方法创伤较小，患者恢复较外科手术快，但若合并其他需要外科手术的心脏疾病，或伴有严重的肺动脉高压，则需要外科手术治疗。外科手术治疗：外科手术的方法已经少用，因为大部分卵圆孔未闭可通过介入封堵进行治疗，但是如果在其他心脏疾病的外科手术治疗中发现卵圆孔未闭，可在术中同时修补卵圆孔未闭。部分不能进行介入封堵治疗的卵圆孔未闭患者可考虑外科手术。卵圆孔未闭的手术治疗有哪些常见风险？介入封堵治疗的风险较小，已经成为治疗卵圆孔未闭的最常用方法，其主要风险主要是介入相关并发症，比如穿孔、心包积液、出血、感染等并发症。外科手术的风险及创伤相对较大，目前已经较少使用，只有不能通过介入或者合并其他心脏疾病需要外科手术治疗的时候，才考虑这种方法。卵圆孔未闭手术治疗后多久能恢复？住院治疗期间要注意什么？介入治疗如无出现并发症，3～5 天即可恢复。外科手术则需要 1～2 周左右的时间恢复。术后主要是观察伤口有无出血、渗血、红肿、感染情况，保持伤口干燥。介入治疗后右下肢伸直制动，术后平卧，观察足背动脉波动情况，皮肤的温度、颜色、感觉等，防止栓塞、供血障碍，注意排尿时间及量，观察有无溶血等。卵圆孔未闭需要复查吗？怎么复查？介入术后 24 小时、1 月、3 月、6 月、1 年随访，复查心脏彩超检查。
卵圆孔未闭的人在饮食上要注意些什么？卵圆孔未闭的患者在饮食上一般没有特殊需要注意的地方，尽量少吃或不吃辛辣等刺激性食物，清淡饮食即可。卵圆孔未闭的人在生活中要注意些什么?注意避免受凉感冒；避免剧烈活动；注意休息，作息规律，避免熬夜；避免大气压力急剧波动的相关工作和运动，如跳伞、潜水等；适当加强营养，戒烟戒酒；保持良好的心态，切忌压力过大；遵循医生的医嘱，定期复查心脏彩超。卵圆孔未闭影响生育吗？妊娠是卵圆孔未闭患者出现并发症的常见原因，因为怀孕本身容易引起静脉血栓，所以如果患有卵圆孔未闭，建议妊娠前到医院请心内科和妇产科医生共同商讨怀孕事宜，如有必要，可先行卵圆孔未闭介入手术，术后再行妊娠生育。如无干预治疗介入的必要，那么妊娠期间也需要严密观察卵圆孔及全身情况，必要时专科治疗，避免因妊娠出现严重的并发症。卵圆孔未闭的人群可以乘飞机、去高原旅行吗？卵圆孔未闭的人群，尽量避免这类的活动，特别是尽量不要去高原旅行，因为高原地区空气稀薄，身体健康的人也有可能出现缺氧的情况，再加上卵圆孔未闭，可导致动脉血与静脉血混合，导致机体严重缺氧。此外，大气压力的变化本身就是卵圆孔未闭并发症的常见诱因，所以尽量减少这类情形的出现和发生。
卵圆孔未闭可以预防吗？妊娠期间注意避免接触放射线，避免接触有毒有害物质等对胎儿有害的因素，规律休息，心态平和，避免烟酒等不良习惯的刺激，可减少卵圆孔未闭的发生概率。若婴幼儿出现先心病卵圆孔未闭，不必惊慌，如果没有相关症状，可严密观察，可以定期复查彩超检查，注意预防感冒和其他感染。儿童 3 岁时卵圆孔仍不闭合才称卵圆孔未闭，这种情况下，一定要请心血管专业的医生来判断到底孩子的心脏和病情处于怎样的状态，必要时可以进行相关治疗。卵圆孔未闭引起的严重并发症应该如何防治？若发现卵圆孔未闭的情况，及时到正规医院就诊，定期复查心脏彩超，如出现不明原因或者不能解释的相关疾病，需要考虑卵圆孔未闭导致的可能，必要时行卵圆孔未闭介入封堵治疗。
克山病
克山病是什么疾病？克山病（KSD），也称为地方性心肌病，因在黑龙江省克山县首先被发现而得名，常发生在我国低硒地区。目前由于我国低硒食盐中加入了硒元素，克山病已极为罕见。克山病主要在我国哪些地方流行呢?克山病的分布呈明显的地区性，处于东北到西南的低硒地带，现已确定的病区有黑、吉、辽、蒙、冀等省（自治区）的 309 个县（旗），病区人口近 1.29 亿。克山病在病区内分布呈异质性，集中在荒僻山丘、高原及草原地带的农村，而城镇地区相对较少。克山病严重吗?克山病是一种影响心脏肌肉并有致命风险的疾病，主要症状是肺水肿和心力衰竭。发现克山病后，及时治疗就不会产生生命危险。如果生病之后，由于各种原因没有得到及时有效的治疗，就有可能因为心脏或者肺脏功能受损而失去生命。克山病容易发生在哪些人群？缺硒的人群易犯克山病。克山病比较容易发生在低硒的地方和地区。克山病患者头发中血液中的硒含量明显地低于非病区的居民。居住在贫困的山区或者自给自足的农村的人。其中生育期间的妇女和断奶后儿童的儿童发病率较高，常见于生活困难、饮食单一的家庭。女性多于男性。
克山病病人有什么常见表现?克山病病人经常感觉到胸口痛，全身肌肉疼痛，恶心，呕吐，精神状态差，食欲不好，面色灰暗，有时身体浮肿。临床可表现为急、慢性心力衰竭，休克，心律失常，栓塞等。克山病的患者身体有什么危害和损伤?病人的心脏会不同程度地扩张，甚至变成球形。心肌也会不同程度的损伤，心脏收缩功能降低，甚至大片坏死，严重时，危害病人生命。克山病分为哪几种类型？克山病有四种类型：急型、亚急型、慢型和潜在型。急型：主要在冬天患病，常因寒冷，暴饮，暴食分娩等而诱发。恶心、呕吐、头晕，严重者数小时内死亡。急型发病后出现浮肿、肝肿大等体征三个月以上不消退者已由急型转为慢型。亚急型：小儿克山病的一种类型，春夏发病多，精神不振，食欲减退，面色灰暗、全身浮肿，三个月不缓解者，已转为慢型。慢型：心脏过量充血，心脏功能受损甚至衰竭，心脏体积扩大，肝脏变得肿大，下肢也开始浮肿。潜在型：常无症状，可照常劳动或工作，而在普查中被发现，此属稳定的潜在型。由其他型转变而来者，可有胸闷、气短、头昏、乏力等症状。
克山病发生的原因是什么?克山病是一类心肌营养缺陷疾病，长期营养不良，尤其缺少硒元素时，比较容易得克山病。但具体病因尚不清楚，存在多种观点假说。
克山病的诊断需要做哪些检查?血液检查：急型和亚急型患者白细胞总数和中性粒细胞可增高，血细胞沉淀速度加快。心电图检查：本病可有多种心电图改变，以心脏肥大、心肌损伤和心律失常最常见。超声心动图检查：本病超声心动图常表现为扩张型心肌疾病样改变。心内膜心肌活体组织检查：这是与心导管检查相结合的活组织检查法，将取得的心内膜心肌组织做病理切片检查，有助于诊断本病。X 线检查：是发现克山病的一种有效手段，可见心脏扩大，搏动减弱。克山病的诊断原则是什么？在克山病病区连续生活半年以上，具有克山病发病的季节及人群特点。具有心肌病或心功能不全的临床表现，或心肌组织具有克山病特异性的病理解剖改变，排除其他心脏疾病，尤其是其他心肌疾病者。克山病需要和哪些疾病鉴别?急型克山病需与急性胃肠炎、急性病毒性心肌炎、急性心肌梗死等鉴别。主要通过血液检查，X 光片，心电图等检查方式鉴别区分。与急性病毒性心肌炎的鉴别区分：急性病毒性心肌炎发病前 1～2 周常有病毒感染史，血液检查白细胞数目减少，淋巴细胞增加，心肌酶活性增加不如克山病明显。与急性心肌梗死的鉴别区分：急性心肌梗死发病急骤，合并有心律失常或心力衰竭，心电图的 ST-T 图像改变与克山病很相似，但是急性心肌梗死经常还伴有高血压，高血脂，心绞痛等疾病，心电图会出现心肌损伤、缺血、坏死的明显演变。与急性肠胃炎的鉴别区分：急性肠胃炎主要表现是肠胃不适，恶心，呕吐，心脏一般没有异常损伤，胃镜检查即可。
克山病容易治疗吗?克山病的治疗手段已经比较成熟,一般克山病患者及时的治疗都能达到满意的治疗效果。如补充硒元素，改善心肌的营养代谢，减少心脏的负担等，经过一段时间的治疗，都可以康复。克山病治疗原则有哪些？采用综合治疗，积极治疗心源性休克、控制心力衰竭、纠正心律失常等。其中急性克山病起病急，后果严重。而亚急型克山病常常转归成慢型克山病。潜在型克山病较为少见。克山病潜在型如何治疗?潜在克山病的患者并没有直接患病，有患病的风险，故应该及时补充营养，减少较重的体力劳动，减轻心脏负担。克山病急型如何治疗?大剂量维生素 C 静脉注射：一般可应用一周左右。冬眠疗法：适用于频繁呕吐、烦躁不安得患者。用药后由于机体代谢率减低，心肌氧耗减少，有利于心功能恢复。血管活性药物应用：对低血压或休克患者应用维生素 C 和补充血容量后血压仍未回升的话，可应用血管活性药物如多巴胺、阿拉明和去甲肾上腺素药物进行治疗。强心药：急型、亚急型有心力衰竭者，宜用快速洋地黄制剂如毛花甙丙或毒毛旋花子甙 K 稀释后静脉注射。抗心律失常：可静脉注射或滴注利多卡因以及硫酸镁，必要时安置人工心脏起搏器治疗。慢型克山病、亚急性克山病如何治疗?慢型克山病和亚急性克山病治疗方式一样,主要控制病人心力衰竭和心律失常，并防止感染和过度劳累，以免加重心脏负担。强心药一般选用地高辛口服，根据个体化原则，并随病情需要调整用量。如果效果不佳,医生则根据患者不同症状调整药物使用。克山病病人治疗痊愈后，应该注意什么问题?克山病主要损伤的心脏功能，最主要的是心脏扩大和心脏功能衰退，在医院治疗后可以及时遏制病情进一步恶化发展，但是对于心脏已经扩大或部分心肌已经死亡的患者来说，预后还是应该多注意防范，主要是充足的营养物质和适量的运动，防治克山病复发。
克山病的患者应该注意什么问题?首先应及时去医院就诊，遵守医嘱,，积极配合医生的治疗方案。同时应注意补充各种营养物质，确保机体的正常代谢。进行少量的运动，但不能进行过于劳累使心脏功能进一步受损的活动。
克山病如何预防?口服亚硒酸钠可预防急型克山病发作，用法如下：1～5 岁 1 mg；6～10 岁 2 mg；11～15 岁 3 mg；16 岁以上 4 mg；每 10 天口服一次，多发季节经常服用，非发病季节可停服 3 个月，同时应改善营养，提高身体素质，预防发病。
脉管炎
脉管炎是什么？脉管炎是一种慢性的血管病变,主要特征包括中小动静脉节段性、非化脓性炎症和动脉腔内形成血栓等,通常会随着时间加重。主要影响手脚,特别是两条腿的中小动静脉,进而导致患肢远端,比如双脚的缺血性病变。脉管炎哪些人容易得？脉管炎多发于男性青壮年，往往与吸烟有关，最常见于 20～40 岁的男性。但现在由于吸烟女性人数增多，此病在女性的发病率逐渐增加。此外长期生活或工作于寒冷潮湿环境的人群，慢性牙龈和牙周组织感染的人群，有血栓闭塞性脉管炎家族史的人群。脉管炎会引起严重后果吗？脉管炎是病情逐渐发展、加重的疾病，不会出现突然发作且危及生命的情况，但脉管炎患者的期望寿命会比正常人缩短。虽然继续吸烟者的死亡率并不会增高，但他们截肢的危险是戒烟者的两倍。脉管炎常见吗？脉管炎不是常见疾病，其发病与吸烟关系密切，在吸烟的中青年男性人群发病率较高，此外寒冷潮湿地区的居民发病率较高，高脂血症和血沉高也是脉管炎的诱发因素。
脉管炎会导致哪些症状？脉管炎典型症状就是患肢疼痛，大多出现在四肢末端，且以下肢多见。早期多表现为手指或脚趾看起来苍白、发红，湿冷畏寒；手脚突然剧烈疼痛，感觉像灼痛或刺痛。常伴随有走路时腿、脚踝、脚痛或间歇性跛行（走着走着就瘸了，但是一会就好了），疼痛通常位于足弓处。随病情进展，当肢体动脉管腔出现狭窄或闭塞，导致摸不到患肢的动脉跳动，如果发生了缺血的情况，休息时也会手脚疼痛（休息时最常发生的手脚疼痛），当手脚变冷或情绪紧张时，疼痛可能会更严重。常伴随有手指或脚趾上的皮肤变化（局部皮肤发痒，颜色发白）或小的疼痛性溃疡，趾甲增厚、趾毛脱失、皮肤干燥脱屑等营养障碍征及游走性血栓性浅静脉炎。严重者最终会出现肢体远端足趾或手指末端发黑、溃疡或坏疽。怎样判断自己得了脉管炎？对于长期吸烟的人群，尤其是 20～50 岁的男性，当自觉出现肢体麻木、发凉、怕冷、沉重、脚趾有针样痛，间歇性跛行等症状时应警惕脉管炎。脉管炎会导致那些严重的后果？对于脉管炎患者而言，最严重的后果就是需要截掉患肢，严重影响生活质量。
脉管炎是怎样引起的？脉管炎的确切病因尚不清楚，目前普遍认为吸烟是脉管炎的最主要病因。80%～95% 的脉管炎患者都会吸烟（包括自己主动吸烟和被动吸二手烟），烟草中的化学物质会刺激血管的内壁，使血管内皮细胞功能受损，导致小血管炎，影响血管壁的反应性。脉管炎都是吸烟引起的吗？除吸烟外，长期处于寒冷潮湿环境、感染及营养不良、激素水平紊乱、遗传因素、自身免疫功能紊乱、化学因素（砷中毒）、慢性牙龈疾病等均与脉管炎的发病相关。
脉管炎要做哪些检查？一般查体：艾伦试验（The Allen's test）：检查通过动脉的血流量， 患者将接受测试的手举过心脏水平面，然后使劲握拳使血液无法流入手部，医生会按压手腕两侧的动脉，以减缓血液回流使患者手失去正常颜色，几秒钟后放松握紧的拳头使血液流出。如果在 5～7 秒内手的颜色恢复正常，然后两条动脉都在向手供血，测试结果为阴性。如果手恢复正常颜色需要7秒以上，则测试为阳性。体格检查的同时要着重观察患侧肢体的皮肤颜色，温度，足背动脉搏波动情况。实验室检查：血常规、尿常规（砷含量）、肝肾功能及凝血指标检查：整体了解身体状况，明确有无高凝倾向等疾病相关危险因素。风湿免疫系统检查：排除其他风湿免疫性相关疾病可能，如类风湿因子、抗核抗体、补体、免疫球蛋白等。影像学检查：脉管炎根据病情程度不同，可以选择不同的影像学检查，病情初期可以采取超声检查，需要整体评估指导治疗时需要接受血管造影检查。多普勒超声检查：简便直观地显示患肢血管，初步评估病变范围及程度。CT血管造影(CTA)或磁共振血管造影(MRA)：可以从而整体上准确显示患肢动、静脉的病变节段及狭窄程度。数字减影血管造影(DSA)：是诊断血栓闭塞性脉管炎血管病变情况的「金标准」，通过造影来评估血管的闭塞情况，可以指导治疗方案。此外，DSA能够显示闭塞血管周围有无丰富的侧支循环建立，并排除有无动脉栓塞。脉管炎需要与那些疾病相鉴别？下肢动脉硬化闭塞症：多见于中老年人，常合并冠状动脉硬化、高血脂、高血压、糖尿病等慢性病史，多累及大、中动脉。糖尿病足坏疽：有糖尿病史，病变多发生在足尖、踝部，足底溃疡易出血，无痛。多发性大动脉炎：多为年轻女性，病变累及多处大动脉，很少累计肢体小动脉。可通过影像学检查及实验室检查与血栓闭塞性脉管炎鉴别。急性动脉栓塞：此病突然发病，患者大多合并心脏房颤病史，短时间内可出现剧烈疼痛、动脉搏动消失、皮肤颜色苍白、运动障碍、感觉麻木的症状。雷诺综合征：多见中青年女性，常因寒冷刺激起病，可累及手、足末梢循环，疾病症状经过保暖、休息后可以缓解，很少会发生肢体坏疽。
脉管炎要到哪个科室就诊？脉管炎最好至医院血管外科就诊，如急性疼痛可以先至急诊外科治疗，如果医院没有血管外科也可以至普通外科就诊。脉管炎必须要住院治疗吗？脉管炎患者不一定都需要住院治疗，但是一经诊断为脉管炎要长期持续治疗（一般需要 2～3 年的治疗时间）控制病情发展。脉管炎可以采用哪些药物治疗？脉管炎患者一定要到正规的医院，由专科医生根据具体病情来开方拿药，目前针对脉管炎的药物主要有以下几种：血管扩张药：扩张血管，解除血管痉挛。常用药物有妥拉唑林、盐酸罂粟碱、烟酸等。抗凝治疗：前列腺素E1、低分子肝素有扩张血管和抑制血小板凝集作用，能缓解疼痛，改善供血。低分子右旋糖酐可降低血液黏滞度，改善微循环，抑制血小板凝集，常用静脉滴注。硫酸镁溶液：能有效扩张血管，可用2.5%硫酸镁溶液静滴。抗血小板治疗：可以防治动脉闭塞性疾病，如氯吡格雷、肠溶阿司匹林等。抗生素：合并溃疡感染者，可使用广谱抗生素。溶栓药物治疗：溶解血栓，常用药物有尿激酶、重组人组织型纤溶酶原激活物等。脉管炎什么情况下要手术治疗？对于疾病程度严重，评估无法通过保守治疗控制病情进展，患肢重度缺血濒临坏疽的患者，需要接受手术治疗，并尽可能进行血流重建，挽救肢体，主要手术方案包括：腰交感神经节切除术：适用于疾病早期，以缓解疼痛为主，短期效果较好，但远期疗效不佳。自体大隐静脉或人工血管旁路术: 此种手术方式多数患者不适用，不少患者因大隐静脉累及出现浅静脉炎不能使用，失去理想移植物等因素，因而旁路手术总体效果不佳，目前应用较少。腔内微创手术包括球囊扩张：此种手术方式创伤小，技术难度较大，然而术后血管再闭塞率高，可能需要再次手术治疗。截肢/趾/指术：当疼痛不能缓解，肢体严重缺血濒临坏死，需要进行坏疽肢体、趾或指清创截除，必须截肢时，应最大程度保留肢体。脉管炎需要截肢吗？当药物治疗无法控制病情或出现患肢重度缺血濒临坏疽时，持续发展到患肢坏死时需要截肢。
脉管炎患者如何进行家庭护理？严格戒烟，注意远离二手烟。注意患肢保暖，但不能局部热疗。一般保暖在 40° 左右即可，时间 15～20 分钟。保持患肢干燥清洁，防止皮肤外伤破损，有足癣者积极治疗。已有患肢干性坏疽的部位，应定期消毒，每天换药。日常休息时采取头高脚低位（上半身垫高 30° 左右，最好每晚睡觉时都能坚持），有助于增加患肢血流灌注。避免久站或久坐，避免翘二郎腿，影响肢体血流。接受静脉重建术的患者应卧床制动 1 周，患肢抬高 30° 。动脉重建术患者卧床制动 2 周，患肢平放。制动期间应常做足背伸屈活动（每次做 10～30 次，随后平放床上休息 0.5～1 分钟。如此反复练习 3～5 遍,每日运动 2～3 次）以帮助静脉回流。术后患肢注意防止切口感染，如发现伤口有红、肿、热、痛，应及早干预治疗。适时进行心理安慰以消除患者紧张、焦虑情绪，家属必要时需积极学习疾病相关知识，帮助患者树立信心。脉管炎在饮食上有什么注意事项？选择优质蛋白质饮食，适当补充碳水化合物，治疗期间保证每餐食的营养和热量摄入充足。多吃新鲜的瓜果蔬菜，少食腌制、熏制食品。脉管炎术后需要进行康复训练吗？脉管炎手术后需要进行有效的康复训练，可在专业人士指导下进行 Buerger 运动，促进侧支循环建立。具体方法：患者平卧，患肢抬高 45° ，维持 1～2 分钟然后坐起，患肢下垂床边 2～5 分钟，并作足部旋转、伸屈运动 10 次，最后将患肢放平休息 2 分钟，每次重复练习 5 遍，每日练习 3～4 次。
如何预防脉管炎？养成良好的生活习惯，严格戒烟、限酒，同时远离二手烟。避免长时间维持同一姿势，当久站、久坐 1 小时以上要轻微活动 10～15 分钟。注意关注口腔卫生，及时治疗牙龈或牙周慢性疾病。注意避免长期暴露于寒冷潮湿环境，注意肢体保暖。定期规律进行体育锻炼，增强自身抵抗力。如发现自身出现脉管炎早期症状（肢体麻木、发凉、怕冷、沉重、足趾有针样痛，间歇性跛行）时要及早就诊治疗，最大程度降低截肢风险。
梅毒性心肌炎
梅毒性心肌炎是怎么回事？梅毒性心肌炎是由梅毒螺旋体导致的心肌炎症，主要发生于感染了梅毒的人身上。可导致心脏逐渐纤维化，发生树胶样肿，临床表现为心悸、胸闷、胸痛、乏力、心率加快或减慢，梅毒螺旋体侵犯冠状动脉还可致急性心肌梗死、心源性猝死，严重心脏扩大可致心力衰竭。梅毒性心肌炎常见吗？不常见。男性比女性多，各年龄段均可发病，但主要发生于年轻人。梅毒性心肌炎和梅毒性心血管病是同一种疾病么？不是。后者主要是晚期梅毒侵犯主动脉壁与冠状动脉而引起的心血管病变，常在初次感染梅毒后的 5~25 年内发病。
梅毒性心肌炎可有哪些常见的表现？梅毒性心肌炎症状常取决于病变的广泛程度，程度轻重变异很大。可以完全没有症状。症状轻者会表现为心悸、胸闷、胸痛、头晕、乏力、食欲减退。症状严重的会有呼吸困难、大汗、焦虑不安、端坐呼吸、咯粉红色泡沫痰、少尿或无尿、皮肤湿冷、苍白、发绀、皮肤花斑样改变，甚至意识障碍、猝死等。梅毒性心肌炎容易复发吗？容易复发。梅毒性心肌炎可以自行好转，但容易反复发作，难以彻底治愈，一部分病人可发展为心肌炎后心肌病。梅毒性心肌炎会引起哪些并发症？急性期可伴有多器官功能衰竭，包括肝肾功能衰竭、凝血功能异常、呼吸衰竭等，通常需要积极抢救。慢性期心肌纤维化，最终发生树胶样肿，会导致心脏扩大、心力衰竭。
梅毒性心肌炎的病因是什么？病因是梅毒螺旋体感染。梅毒螺旋体可直接侵入心肌间质，引起心肌炎，梅毒螺旋体毒素也可通过引起免疫反应作用于心肌，导致心肌炎。梅毒螺旋体是怎么感染的？主要通过性接触感染，多发于有不洁性生活的人群。所以，应避免滥交，性交时要戴安全套。梅毒性心肌炎会遗传吗？不会。但梅毒可通过胎盘从母亲传播给婴儿。
梅毒性心肌炎怎么诊断？根据病史和检查结果来诊断。病史：有不洁性生活史，有心悸、胸闷、头晕乏力等症状。检查：心电图有心动过速、心动过缓或 ST 段变化等表现；抽血检查有心肌损伤标志物升高，免疫学特异性梅毒血清试验阳性；经皮心内膜心肌括检可找到梅毒螺旋体感染的证据。梅毒性心肌炎的诊断需要做哪些检查？抽血检查：包括血尿常规、心肌损伤标志物（肌钙蛋白、CK-MB，BNP 或 NT-proBNP）、血气分析、电解质、肝肾功能、红细胞沉降率、C反应蛋白、免疫学特异性梅毒血清试验（FTA-ABS test 与 TPHA）等。以判断有无梅毒感染、有无心肌损害，并指导后续治疗。心电图和超声心动图检查：可动态监测心脏情况。胸片或胸部 CT：有助于排除其他引起胸痛、心悸的疾病。冠状动脉造影：对疑似心肌炎但心电图有缺血或梗死改变者，或年龄较大需排除急性心肌梗死者，应行冠状动脉造影检查。经皮心内膜心肌活检：是心肌炎诊断的金标准。梅毒性心肌炎容易与哪些疾病混淆？冠心病：急性心肌梗死可出现胸闷胸痛气促等表现，心肌标志物可明显升高，通过冠状动脉造影进行鉴别，冠心病患者心脏彩色超声可见明显心肌局限性运动异常。非梅毒性心肌炎：包括自身免疫性疾病、药物毒性和药物过敏等所致的急性心肌炎，临床上通常没有性生活不洁病史，而有自身免疫疾病史、使用毒性药物、抗肿瘤药物或致过敏药物史。可通过病原学依据鉴别。重症肺炎：重症肺炎合并脓毒血症休克时也可出现胸闷，心肌标志物轻度一过性升高，但随休克及血氧饱和度的纠正而显著改善。脓毒血症性心肌炎：严重细菌感染也可致心肌损伤，可出现明显心脏抑制性表现。早期出现的感染灶及血白细胞早期即显著升高及其他全身表现有助于鉴别。应激性心肌病（Takotsubo综合征）：又称心尖球形综合征，好发于绝经后女性，常有强烈精神刺激等诱因，有胸痛、心肌损伤标志物升高、心电图改变，左心室造影可见心尖部室壁运动异常，呈特征性章鱼篓样改变。左心室功能恢复快，常仅需支持治疗。
梅毒性心肌炎应该去哪个科就诊？到当地医院的性病科或感染科、传染科、心血管内科就诊。梅毒性心肌炎应该如何治疗？驱梅治疗：确诊后即应施行驱梅毒治疗，使心肌炎不再进展。患者应住院治疗。如已有心力衰竭，应控制心衰后再开始驱梅毒治疗。驱梅药物首选青霉素，15 天为一疗程，共需治疗两个疗程，疗程间休药 2 周，必要时可给多个疗程。对青霉素过敏者，可选用盐酸四环素、多西环素、红霉素治疗。对症支持治疗：有心力衰竭、呼吸衰竭及其他器官衰竭的病人，应进行相应的对症支持治疗，可能需入住 ICU（重症监护室）。梅毒性心肌炎驱梅治疗有什么副反应吗？比较危险的副反应是吉海反应。为避免发生吉海反应，青霉素注射前需口服糖皮质激素（如泼尼松），青霉素应从小剂量开始注射。梅毒性心肌炎可以治好吗？可治愈，但容易复发。不及时驱梅毒治疗，容易慢性变。病情缓解后需要长期随访，复查血、心电图、心脏超声等。
梅毒性心肌炎患者饮食上应该注意什么？梅毒性心肌炎本身无明显饮食禁忌，注意饮食均衡、易消化即可。如出现心力衰竭、肝肾功能衰竭等，需进一步咨询医生饮食禁忌。梅毒性心肌炎患者生活中应该注意什么？应卧床休息，避免运动和劳累。
梅毒性心肌炎如何预防？预防梅毒性心肌炎，其实就是预防梅毒感染，主要预防手段就是避免不洁性生活。如果已经感染上梅毒，要及时到正规医院皮肤性病科就诊，接受正规治疗。不能讳疾忌医，找一些社会游医诊治，以免耽误病情。
甲状腺功能亢进性心脏病
甲状腺功能亢进性心脏病是什么病？甲状腺功能亢进（简称甲亢）时，甲状腺合成分泌过量的甲状腺激素，过量的甲状腺激素对心脏具有直接毒性作用或间接影响，从而引起一系列心血管系统疾病，包括心律失常、心脏扩大和心力衰竭等，这就是甲亢性心脏病。甲状腺功能亢进性心脏病容易发生于哪些人？本病随着年龄增长发生率增高，特别是在 40 岁以上者中发病率高。
甲状腺功能亢进性心脏病有哪些常见表现？本病患者首先有甲亢的表现，可点击「甲状腺功能亢进症」了解详情。此外就是甲亢导致的心脏病的表现：心悸：甲亢可以导致各种心率失常，包括室上性心动过速、心房颤动、频发室性期前收缩、房室或束支传导阻滞、窦房阻滞等，可引起心悸感。胸痛：甲亢可引起心绞痛，表现为胸部压榨性、闷胀性或窒息性疼痛，可放射至左肩、左上肢等。血压升高：主要是收缩压升高，可出现头晕、头胀的感觉。心力衰竭：表现为胸闷气短，休息时或活动后出现，有的伴有下肢水肿。甲状腺功能亢进性心脏病会不会造成严重后果？有可能会。甲亢导致心房颤动者，可能因血栓形成导致脑梗死；此外，甲亢可引发心力衰竭甚至猝死。
甲状腺功能亢进性心脏病的原因是什么？引起本病的原因为长期未得到有效治疗的甲亢，老年甲亢患者尤其容易发生甲亢性心脏病。而引起甲亢的常见病因又包括：Graves 病、多结节性毒性甲状腺肿、毒性甲状腺腺瘤等。
甲状腺功能亢进性心脏病需要做哪些检查？甲状腺功能：用于诊断是否存在甲亢及其严重程度。促甲状腺素受体抗体：用于协助诊断甲亢是否为 Graves 病引起，此抗体阳性通常提示 Graves 病。甲状腺过氧化酶抗体和球蛋白抗体：用于协助诊断是否合并其它甲状腺疾病，如桥本甲状腺炎。甲状腺超声、摄碘率或核素显像：用于协助诊断甲亢的病因。血常规：用于评估是否存在与甲亢相关的贫血、白细胞减少等。肝功能：用于评估是否存在与甲亢相关的肝功能受损，后续的治疗中是否有用药禁忌。血糖：用于评估是否存在与本病相关的血糖升高。心电图：用于判断甲亢都引起了哪些心脏问题，是否存在心律失常、心肌缺血等。心脏超声：用于判断甲亢都引起了哪些心脏问题，评估心脏大小形态、瓣膜、血流、心功能等。利钠肽：用于评估是否存在心力衰竭以及病情严重程度。冠脉造影：如医生认为有必要，还需进行冠状动脉造影检查，排查有无冠心病。
甲状腺功能亢进性心脏病怎么治疗？本病的治疗关键是有效地控制甲亢，甲亢好转后，心脏病也会随之好转，这是对因治疗，有釜底抽薪的作用。此外，在甲亢完全控制之前，也需对心脏疾病做相应的处理，这是对症治疗。1. 对因治疗常用的治疗方法有两种：使用硫脲类药物抑制甲状腺激素合成，非怀孕人群首选甲巯咪唑，孕早期女性建议使用丙基硫氧嘧啶；放射性131I 碘治疗，可以破坏部分甲状腺，减少甲状腺激素的合成。具体选择哪种治疗方法，依据患者的具体情况而定。由多结节性毒性甲状腺肿、毒性甲状腺腺瘤引起的甲亢，或甲亢性心脏病较严重，希望在短时间内控制住病情的甲亢，优先考虑放射性131I 碘治疗。2. 对症治疗使用 β 受体阻滞剂（普萘洛尔、阿替洛尔）可缓解心慌症状；此外，可以针对具体的心脏问题予以强心、利尿、扩血管、抗心律失常治疗。甲状腺功能亢进性心脏病要去看哪个科？内分泌科和心血管内科。甲状腺功能亢进性心脏病可以治愈吗？可以。多数甲亢性心脏病患者，随着甲亢病情被控制，心脏疾病本身会逐渐减轻或消失。
甲状腺功能亢进性心脏病患者在生活上要注意什么？忌碘饮食：非孕人群应避免海鲜、碘盐等富碘食品。摄入充足的营养：甲亢是消耗性疾病，应注意摄入充足的营养。饮食全面均衡，适当多吃富含能量、蛋白质、维生素的食物。避免容易导致兴奋的饮品：甲亢容易引起失眠、心悸，所以要避免饮酒、饮茶和咖啡。避免劳累：多休息，病情未控制前避免运动、重体力劳动，保证充足的睡眠。戒烟。控制情绪：甲亢本身容易导致焦虑、暴躁，而不良的心情有可能加重某些类型的甲亢，也会加重心脏负担，诱发心脑血管事件。所以要保持心情乐观放松。甲状腺功能亢进性心脏病的患者可以正常生育吗？本病患者最好在病情缓解、甲状腺功能和心脏功能完全恢复正常后再生育，否则会影响妈妈和胎儿的生命。
甲状腺功能亢进性心脏病可以预防吗？尽早发现、治疗甲亢，是预防本病的最好办法。
扩张型心肌病
扩张型心肌病是什么？谈扩张型心肌病之前，我们要知道什么是心肌病。心肌病是指除高血压性心脏改变、冠心病、心脏瓣膜病、先天性心脏病或肺源性心脏病以外的以心肌本身病变为主要表现的一组疾病，这些疾病具有机械功能障碍和电生理功能障碍，表现为多种原因引起的心室、心房肥厚或扩张。扩张型心肌病，简称 DCM，是一种以左心室、右心室或双侧心室腔扩大和心脏的收缩能力障碍为特征的心肌疾病。一般心脏超声检查可以观察到上述改变并作出诊断。心脏使全身血液循环起来就是靠心肌有节律的收缩与舒张，心肌本身发生病变，变得松弛而乏力，心脏的腔扩大，进而影响心脏的功能，心脏不能为人体活动提供充足的氧气和能量，表现出各种症状，这就是扩张型心肌病。家族遗传性扩张型心肌病是什么？一个家系中包括先证者（首先被确诊的患者）在内有 2 个或以上的扩张型心肌病患者，或者在患者的一级亲属当中（父母、子女、亲兄弟姐妹）有 35 岁以下不明原因猝死的应考虑家族遗传性扩张型心肌病。扩张型心肌病发病率高吗？哪些人容易得扩张型心肌病？在我国扩张型心肌病的发病率大约是 19/100000。男性多于女性（2.5:1）。起病缓慢，任何年龄段都可能发病，20～50 岁多见，如果是家族遗传性扩张型心肌病，发病年龄会相对比较早。
扩张型心肌病有哪些表现？疾病的早期可以没有任何症状，仅在心脏彩超检查时发现心脏扩大和心肌收缩力的下降；当出现症状时表明已进入中期或晚期，中期主要症状有容易疲劳、乏力，感觉气不够用，心跳不规律等；随着疾病的发展，肝脏会扩大，出现腹水、水肿，大多数病人常在此期就诊；发展到晚期时，就会出现难以纠正的心力衰竭，各种心律失常，部分患者会发生心脏骤停和猝死。扩张型心肌病有哪些危害？扩张型心肌病常导致进行性的心力衰竭、恶性心律失常、血栓栓塞和猝死。大多数病人因心力衰竭反复住院，最终常死于严重的心力衰竭或者恶性心律失常导致的猝死。发生心衰者，5 年病死率为 35%，10 年死亡率高达 70%，与大多数癌症相似。
扩张型心肌病的病因有哪些？扩张型心肌病从病因上可以分为家族遗传性扩张型心肌病、原发性扩张性心肌病和继发性扩张型心肌病。家族遗传性扩张型心肌病：扩张型心肌病有时呈家族性发病，也就是家族遗传性扩张型心肌病。大约有 20%～35% 的扩张型心肌病属于家族遗传性扩张型心肌病。所以，确诊扩张型心肌病后应仔细寻找家系中其他成员是否也存在扩张型心肌病的可能，其家族成员应筛查心电图和心脏彩超，以排除家族遗传性扩张型心肌病。原发性扩张型心肌病：不明原因的扩张型心肌病即为原发性扩张型心肌病，临床中传统意义上的扩张型心肌病常特指此型。据文献报道，不明原因的原发性扩张型心肌病占到扩张型心肌病的 50% 甚至更多。继发性扩张型心肌病：继发性扩张型心肌病最常见的继发因素是感染。有研究显示，扩张型心肌病可能是病毒性心肌炎的后遗症。这可能有两方面的原因，其一是病毒直接破坏了心肌细胞；其二是病毒导致了人体自身的免疫系统攻击了自身的心肌细胞而致病。其他因素还包括毒素、长期过量饮酒、化学药物治疗（如蒽环类抗生素）、重金属及其他复合物（钴、铅、汞和砷）、自身免疫疾病等。
扩张型心肌病就是心脏扩大吗？不是。对于患者出现的不适症状，必须除外高血压性心脏改变、冠心病、心脏瓣膜病、先天性心脏病或肺源性心脏病引起。因此，即使出现上述症状，也应该首先通过相应的检查排除其他疾病。扩张型心肌病需要做哪些检查？主要依靠心脏彩超诊断，心电图有助于发现心律失常，明确心律失常类型；X 线胸片有助于发现肺淤血及胸腔积液；冠脉 CT 血管成像或冠脉造影有助于与冠心病相鉴别；对于有心肌局限性增厚者，磁共振检查有助于确诊；个别情况下可能需要心肌活检（取少量心脏肌肉检验）。
扩张型心肌病如何治疗？目前除少部分继发性扩张型心肌病可对因治疗外，缺乏有效的治疗方法。临床以控制心衰和心律失常，缓解心肌免疫损伤，提高生存率和生存质量为目标。控制心衰：低盐饮食，以药物治疗为主。主要为 β 受体阻滞剂、利尿剂、强心药物等。如药物治疗不理想且符合一定条件的可以接受心脏再同步化治疗（cardiac resynchronization therapy, CRT）；无禁忌情况下，应用阿司匹林预防血栓，已有血栓的需长期抗凝；控制心律失常，特别是室性心律失常，药物无效时，如条件合适，可接受植入型心律转复除颤器 (implantable cardioventer defibrillator,ICD）治疗；可应用辅酶 Q10 或曲美他嗪改善心肌代谢；外科治疗，即心脏移植或左室辅助装置；免疫治疗；干细胞移植和基因治疗，目前处于研究探索阶段。扩张型心肌病患者长期服用利尿剂要注意什么？利尿剂在控制扩张型心肌病心衰症状当中处于基石的地位，但是所有的药物都有它的副作用，常见问题包括：水与电解质平衡紊乱：如低血容量、低血钾、低血钠、低血镁等，多在过度利尿时发生。低血钾最常见，主要表现为恶心、呕吐、腹胀、乏力及心律失常，如出现上述症状应及时就诊，在医生指导下调整用药，及时补充电解质；高尿酸血症：利尿剂常见的副作用，痛风患者应权衡利弊后使用；耳毒性：大剂量静脉应用呋塞米可能引起眩晕、耳鸣、听力下降，或出现暂时性耳聋等。扩张型心肌病能根治吗？目前除少部分继发性扩张型心肌病能对因治疗外，尚缺乏能有效对因治疗的方法，现阶段正在积极研究当中。扩张型心肌病治疗采用的 CRT 是什么？CRT 全称是心脏再同步化治疗，是一种指挥心脏的几个部门按照顺序、整齐行动的特殊治疗，其实质是植入一台三腔起搏器，以特定程序起搏双侧心室，使之实现再同步化。扩张型心肌病晚期，患者会出现左右心室收缩失同步，这对心功能有很大影响，经过 CRT 治疗后心功能常可得到改善。但 CRT 治疗有严格的指征，并且手术操作复杂，花费十分昂贵，并不十分普及。扩张型心肌病治疗用的 ICD 是什么？ICD 的全称是植入型心律转复除颤器，本质上是一台植入人体的微型除颤器。我们平常所认识到的除颤器就是医疗剧中医生拿在手里像大印章一样可以通过放电抢救病人的机器。除颤器能够通过瞬间释放大量电能贯穿心脏，从而终止各种恶性心律失常，是医生抢救病人的得力武器。但是除颤器需要专业人员操作，而且院外发生恶性心律失常时常常来不及取得除颤器，因此如果有能安装在高危病人的体迷你的除颤器内，根据需要放电终止心律失常，将会大大降低病人的猝死风险，这就是 ICD。扩张型心肌病有哪些外科方法可以治疗？长期严重心衰，内科治疗无效的终末期扩张型心肌病患者，可以考虑做心脏移植、左室减容手术或接受左室辅助装置治疗。扩张型心肌病需要放支架吗？合并冠心病的扩张型心肌病患者，冠脉造影证实有高度狭窄时，可考虑行冠脉支架置入治疗。如果单纯扩张型心肌病，无冠心病，则不需要放支架。扩张型心肌病可以接受干细胞治疗吗？目前干细胞治疗是研究的热点，国际上已经取得一定的成果，部分中心已经开展相应临床试验，但距离真正应用到常规治疗当中尚需时日。
扩张型心肌病患者生活上需要注意什么？一旦出现心衰，应低盐饮食，限制盐的摄入；出现心力衰竭表现后应注意休息，适度活动，切勿过度劳累，以免诱发心衰急性发作；出现心衰后应预防感染，尤其是呼吸道感染，感染是心衰的主要诱因之一；心衰病人应每天称量体重并记录，以及时发现液体潴留；饮食应选择易消化，富含必须氨基酸的优质蛋白食物。
扩张型心肌病患者如何预防猝死？对有原发心脏疾病的患者，应积极给予相应的治疗，定期复查；若家中有 2 位及以上家人患有扩张型心肌病患者，建议家庭成员定期进行体检，以便及时发现心脏功能与结构异常情况；禁长期过量饮酒，避免过量酒精对心肌细胞造成不可逆损害；在医生指导下服用药物，此外，符合植入型心律转复除颤器（ ICD ）植入条件的患者，可以考虑装 ICD 预防致命性心律失常出现引起的猝死。
马方综合征
马方综合征是什么？马方综合征是一种常染色体显性遗传性病，主要累及纤维结缔组织（纤维结缔组织遍布全身各处）。本病及相关疾病的临床严重程度变化较大，轻者仅有马方综合征的孤立特征，重者新生儿期即出现累及多个器官系统的严重且快速进展性病变。目前大多认为其病变主要牵累三个组织器官系统：骨骼、眼和心血管。此病于 1896 年由法国儿科医生 Antoine Marfan 首次报道，故以其名字命名。尽管许多临床医生从典型的眼部、心血管和肌肉骨骼方面的异常来评估该病，但是患者的表现还可包括肺部、皮肤和中枢神经系统受累。针对可能威胁生命的心血管病变，通常需要借助药物、手术进行治疗。本病患者心血管系统受累后多在中青年死亡。结缔组织是什么？人体的所有器官都有结缔组织，尤其骨骼、韧带、眼睛、心血管、肺和神经系统。结缔组织在人体的各个阶段起重要作用，如出生前的发育、出生后的生长、关节的缓冲和眼睛的导光等。马方综合征常见吗？有报道表明，马方综合征的患病率约为 1/3 000～1/5 000。
马方综合征主要表现有哪些？本病的典型表现是骨骼系统症状、心血管症状和眼部病变：眼部症状：晶体脱位：是本病眼部的典型表现，见于 60%～70% 的患者，甚至有报道为 100%。晶体脱位大多发生在出生后 2 月～6 岁之间，平均为 2.7 岁，也有报道 10～19 岁为发病高峰。屈光不正：进行性近视和难以矫正的散光是马方综合征最常见的眼部表现之一。近视常于 6 岁以后进入高发期。视网膜剥离：视网膜剥离是最严重的眼部并发症，10%～25% 的马方综合征患者罹患视网膜剥离，1/3 的患者为双眼发病。其他：马方综合征患者也会合并青光眼、斜视和弱视等。骨骼系统表现：指趾长：这是本病的特征。臂展通常大于身高，平均身高高于正常人的平均值。颅骨长而窄，凸额、缩颌或突颌，颧骨发育不全，面部呈现忧郁表情。窄而高度弓形改变的上腭可致牙齿呈拥挤表现。胸骨畸形和椎骨畸形，而呈现脊柱侧凸和后侧凸。关节松驰、关节挛缩、关节脱位等。心血管系统表现：动脉扩张：约 50% 的儿童患者及 70%～80% 成人患者有不同程度的动脉扩张。动脉瘤：动脉瘤可突然破裂危及患者生命。患者常并伴有典型的急性前胸痛，通常为撕裂痛。二尖瓣病变：二尖瓣病变常是患者最早出现的心血管表现。超声心动图显示 80% 的病人无论年龄、性别均有二尖瓣后叶的脱垂。主动脉瓣病变：主动脉回流常见，呈进行性发展，在成人马方综合征患者中的发生率 70%。其他系统表现：皮肤：皮肤条纹状萎缩，见于近 2/3 的患者，主要由弹力纤维断裂引起。腹股沟疝：常见。呼吸系统：自发性气胸,可因为肺尖大疱破裂而复发。泌尿系统：可见多囊肾。神经系统：硬脑脊膜的膨隆。马方综合征的表现是每个患者都一样的吗？不是每个马方综合征的患者的临床症状都完全一样。这是由于目前共发现了 1 750 种 FBN1 基因突变，这些基因突变都可以导致马方综合征。突变的位点随机分布在整个 FBN1 基因中，因此患者的临床表现复杂，且变异性大。即便是同一家族中的不同患者，也有可能表现出不同的症状。马方综合征为什么叫「蜘蛛病」？由于此病最突出的表现是手指和脚趾，形似蜘蛛的脚，所以马方综合征被称蜘蛛病，又名蜘蛛指（趾）综合征。马方综合征为什么被叫做「天才病」？这是由于马方综合征患者通常体格异于常人，身高多在 1.8～2.1 米之间，这就像是上天赐予他们的礼物，使他们在很多领域（特别是体育界）都是「天才」一般的存在，因此本病被称为「天才病」。马方综合征最严重的不良表现是什么？马方综合征最危险的合并症是可以造成主动脉瘤或主动脉夹层破裂，导致患者猝死。另外，二尖瓣脱垂及二尖瓣关闭不全引起的心力衰竭，也最终会引起死亡。如发现心脏损害，应及时就医，必要时进行心脏手术，以提高患者的长期生存率。
马方综合征是由什么引起的？马方综合征的致病基因在 1991 年被找到，是位于人类第 15 号染色体的 FBN1 基因。该基因编码微纤维蛋白-1，其突变可造成微纤维蛋白中某些氨基酸改变，干扰微纤维的组装或者使微纤维组装错误，使微纤维蛋白的结构破坏，合成质量下降、数量减少，影响其生物功能的发挥。马方综合征属于常染色体显性遗传病，患者能生下健康宝宝吗？正常个体具有两个正常的等位基因。常染色体显性遗传病的患者，只要两个基因中有一个致病基因存在，就会发病。因此，根据遗传学规律，如马方综合征患者与健康正常人结合，那么子女就有 50% 的几率可能发病；而若与马方综合征患者结合，其子女则有 3/4 的可能发病。但值得一提的是，若马方综合征患者携带两个致病基因，那么其所生的子女则会全部发病。马方综合征患者的无病子女与正常人结婚，还会生下有病的宝宝吗？若无病的子女与正常人结婚，其后代一般不再有此病。为什么父母正常，还会生下马方综合征患者？并非每个马方综合征患者均有家族史。据报道，有 1/4 左右的患者不能找到家族史，可能是染色体后天突变所致。马方综合征的患者是男的多还是女的多？本病与性别无关，男女发病的概率相等。
马方综合征如何确诊？马方综合征的诊断以前主要依靠其临床表现。1986 年通过的「柏林诊断标准」为该病的诊断制定了一个统一的标准，该标准规定主要器官系统（骨骼、心血管、眼和中枢神经系统，主动脉根部扩张尤其重要）和其他系统的表现以及家族史是诊断的重要依据，但误诊率较高。1996 年，制定了「Ghent 诊断标准（1996）」，并于 2010 年修订为「Ghent 诊断标准（2010）」，该标准较为实用，与以前标准相比在诊断上有所进步，具一定优势，但「Ghent 标准（2010）」仍存在一些争论，需今后进一步完善。随着分子诊断技术的不断进步，基因检测逐渐在马方综合征的诊断中占据重要作用，成为诊断本病的重要检查方法。因此，每一例怀疑马方综合征患者均应进行基因检测，以帮助临床医生诊断此病。马方综合征可疑者需要做哪些检查？以下检查可能帮助医生诊断和鉴别诊断：心电图、超声心动图、胸部 X 线、眼科相关检查、心脏 CT / MRI 以及心血管造影。当然，最有力帮助诊断的检查手段为基因检测。
马方综合征应该看什么科？根据病变累及的组织器官不同，可能要看不同的科室。如以眼部病变为主，则应该看眼科；以心血管病变为主，则应该看心血管内科和心胸外科。马方综合征应该如何治疗？马方综合征的治疗可分为药物治疗和手术治疗两大部分：药物治疗：β-受体阻滞剂：对存在 MFS 和主动脉瘤的成人使用 β-受体阻滞剂治疗，以降低主动脉扩大的速度，除非存在禁忌证。对于妊娠女性，首选拉贝洛尔或美托洛尔。血管紧张素 Ⅱ 受体阻滞剂：可在 β-受体阻滞剂的治疗基础上，根据患者的耐受程度加用一种血管紧张素 Ⅱ 受体阻滞剂，如氯沙坦，以减缓 MFS 患者主动脉根部扩张速率。血管紧张素转换酶抑制剂：对于（任何病因所致的）胸主动脉瘤患者，使用 β-受体阻滞剂和血管紧张素受体阻滞剂或血管紧张素转换酶抑制剂，在患者可以耐受且无不良反应的情况下将血压降至最低允许值，这种做法是合理的。其他药物治疗对 MFS 的可能作用尚未明确。手术治疗：对于主动脉根部显著扩张的患者，不论其症状如何，都应该考虑手术干预。目前多采用主动脉根部置换术，具体手术方式包括复合瓣膜移植（composite valve graft, CVG）和保留主动脉瓣的主动脉根部置换术。对于其他并发症的治疗：由于 MFS 患者倾向于发生晶状体半脱位（晶状体异位）、白内障、青光眼和视网膜脱离，建议患者每年进行眼科评估，并根据需要行相关眼科治疗。对于重度二尖瓣关闭不全，如伴有相关症状，或伴有进行性左心室扩张或左心室收缩功能异常，推荐进行单纯性二尖瓣修补或置换。脊柱侧凸患者可能需要佩戴背部支具或接受脊柱矫正手术等。最后，对于马方综合征患者，在未行相应手术治疗之前，应严格限制剧烈运动，可进行一些低中等强度的休闲运动，如打高尔夫球、徒步走等，勿进行攀岩、冲浪、举重等剧烈运动。
马方综合征的患者能活多久？本病患者心血管系统受累，影响预期寿命，多在中青年死亡，表现为多数患者死于心血管并发症。主动脉损害出现后，患者多在 2 年内死亡。马方综合征患者在日常生活中需要注意什么？马方综合征患者在生活上主要应该注意运动的剧烈程度，通常建议 MFS 患者限制剧烈运动，提倡中等休闲运动，具体如下：不建议且强烈反对的活动包括：等长收缩运动（例如，举重、仰卧起坐、引体向上、俯卧撑）、冰球、攀岩、帆板运动以及冲浪。应避免自携式水下呼吸器潜水，因为气压伤会导致气胸的风险增加。进行前需进行个体评估的活动包括：篮球（包括全场和半场）、短柄壁球、壁球、跑步、滑雪（包括高山速降滑雪和越野滑雪）、单打网球、触身式（夺旗）橄榄球、足球、棒球、垒球、骑自行车、计圈游泳、骑摩托车、骑马。可能允许的低中等强度的休闲运动（非竞技类）包括：打保龄球、打高尔夫球、滑冰（但不是冰球）、浅潜水、健步走，跑步机运动，或固定式自行车运动；轻度的徒步走、双打网球等。对于 MFS 儿童，家长应和体育课老师协商，达成运动强度的共识，在老师的帮助指导下，进行可行的体育运动，不能一刀切。目前认为 MFS 儿童只能常规观看同伴们开展活动的做法是不可取的，因为此举对患儿无益，并且会助长羞辱感。如果学校不愿意或没有能力提供一种合适且可被患儿耐受的运动项目，则该学生应被允许在另一处运动场馆开展丰富的活动。
马方综合征患者如何避免生下有问题的宝宝？为避免问题患儿出生，可在妊娠 10～12 周绒毛膜绒毛活检或 16 周时羊膜腔穿刺，通过活检和穿刺可寻找宝宝是否携带致病基因。但由于马方综合征表型的变异性，检出的突变有时并不能完全确定是否会有致命的危险。因此是否终止妊娠，使许多夫妇难以抉择。随着辅助生殖技术的发展，第三代「试管婴儿」技术-胚胎植入前遗传学诊断技术（PGD）为该难题提供了一个新的解决途径，PGD 为更多的不孕不育夫妇和遗传病患者带来了巨大的希望。1996年，国外应用微卫星多态性对一对马方综合征夫妇进行 PGD，获得了世界上首例经 PGD 得到的不受马方综合征影响的婴儿，此后，这方面的临床实践越来越多。随着 PGD 技术应用于马方综合征的日益成熟，会有更多的患者愿意选择 PGD 来实现他们优生优育的梦想。
慢性肺源性心脏病
慢性肺源性心脏病患者多吗？慢性肺源性心脏病就是大众所说的「肺心病」，肺心病是我国的常见病、多发病，患病率约为 0.44%，换句话说，我国至少有 500 万以上的慢性肺心病患者。特点是寒冷地区较温暖地区患病率高；高原地区较平原地区患病率高；农村较城市患病率高；吸烟者较不吸烟者患病率高。急性发作以冬、春季多见，急性呼吸道感染常为急性发病的诱因。
慢性肺源性心脏病可能出现哪些表现？有以上危险因素，加上长期（3 个月以上）表现出肺部疾病的症状，如咳嗽、咳痰、气促、活动后心慌、呼吸困难、乏力和活动耐力下降，感冒后上述症状加重，平日休息时心率较快（通常大于 90 次/分）。就要高度警惕肺心病可能，及时行胸部 X 线、心脏彩超和心电图检查能较早发现肺心病倾向，尽早预防。慢性肺源性心脏病严重的患者会出现哪些典型表现？主要表现出呼吸功能衰竭和右心功能衰竭两方面表现。呼吸衰竭：呼吸困难越来越重，夜间尤其明显，常有头痛、晚间失眠、白天喜睡、表情淡漠、神志恍惚等缺氧表现。右心功能衰竭：心慌、心跳过速、胸闷等心脏不适表现，以及全身血液回流障碍后出现的症状：如胃肠道血液回流障碍导致的食欲下降、恶心、腹胀；头部血液回流障碍导致的头昏、记忆力下降、颈部静脉扩张；下肢血液回流障碍导致的双下肢水肿等。慢性肺源性心脏病患者验血时为什么经常检查出红细胞增多？当肺功能下降时，人体氧气吸入不足导致缺氧时，机体会误认为运送氧气的货车（红细胞）不够，所以通过调节机制拼命造车，产生了大量的红细胞，血常规检查就会发现红细胞增多，在一程度上能够改善机体缺氧的表现，但同时也会带来血液粘度升高导致肺动脉压进一步升高的后果。慢性肺源性心脏病为什么早期先出现右心房扩大？在临床上可以见到很多有慢性肺部疾病的患者心功能尚可代偿时，首先表现的是右心房扩大，这时右室可能仅有轻度肥厚或基本正常。这是因为右房壁较右室壁薄，肺部疾病导致肺动脉压力升高以后，右心室压力随之增加，由于右房壁薄弱，最先导致的是右心房的血液进入右心室障碍，如同吹长气球，总是气球最薄弱的地方先扩张，最后才是整个气球膨胀。变大的右心房在心电图上可反映为异常高尖的肺性 P 波，提示右房扩大。慢性肺源性心脏病患者为什么更容易感冒？慢性肺部基础疾病大大削弱了呼吸系统的防御能力，再加上缺氧可反射性地引起人体交感神经兴奋，分泌大量儿茶酚胺，使肺动脉收缩，进一步降低了肺部的防御能力。而反复的上呼吸道感染又再次加重了肺部疾病，是肺心病发作的最重要诱因，两者互为因果，恶性循环。慢性肺源性心脏病患者怎么提早发现肺性脑病？肺心病患者因呼吸道感染或其它原因导致症状由稳定期变为急性加重期后，就容易发生肺性脑病。家属一旦发现患者精神方面有异常，如反应突然迟缓、爱睡觉且不易唤醒、突然忘人忘事等要注意可能即将出现肺性脑病，要给患者低流量吸氧并立即就医。如夜间发生后要立即拨打 120，紧急抢救。肺源性心脏病患者为什么容易发生心房颤动？肺心病患者出现右心房扩大后，结构异常容易导致电生理异常，易产生房颤、房扑、房性心动过速等心律失常。好比一个房子经历了地震，结构破坏导致电线损坏出现短路一样。通常情况下，这种病人发生的持久性房颤射频消融效果欠佳，以预防血栓为主。慢性肺源性心脏病患者为什么面部潮红？肺心病患者长期呼吸功能下降，导致二氧化碳在体内潴留，刺激末稍血管扩张，出现面部及皮肤潮红、结膜充血等表现。积极行家庭氧疗利于缓解症状，每日进行缩唇呼气锻炼也能预防二氧化碳潴留。
什么样的肺部疾病会导致肺源性心脏病？当任何肺部疾病（包括气管疾病）导致肺动脉血液进入肺部受阻时，肺动脉压力将会增高，右心室负担会增加，久而久之会产生右心室肥厚、扩大甚至右心功能衰竭，被称作肺源性心脏病，简称肺心病。简单理解，装货场出问题了，车都进不来，肺动脉这条高速公路就严重塞车，压力巨增，右心室这个发送中心的负担就加重，久而久之出了问题就是肺心病。除了肺部疾病还有哪些疾病能引起慢性肺源性心脏病？当任何肺部疾病（包括气管疾病）导致肺动脉血液进入肺部受阻时，肺动脉压力将会增高，右心室负担会增加，久而久之会产生右心室肥厚、扩大甚至右心功能衰竭，被称作肺源性心脏病，简称肺心病。简单理解，装货场出问题了，车都进不来，肺动脉这条高速公路就严重塞车，压力巨增，右心室这个发送中心的负担就加重，久而久之出了问题就是肺心病。严重的胸廓畸形：比如鸡胸、佝偻病等，由于胸廓畸形导致肺部受压，通气和血液循环均受到影响，最终导致肺动脉压升高，出现右心室改变，产生肺心病。肺血管疾病：如原发性肺动脉高压（原因不明）、肺小动脉炎等，均会引起肺血管阻力增加，最终导致右心室负担加重，产生肺心病。其它疾病：如睡眠呼吸暂停综合征、神经肌肉疾病等。慢性肺源性心脏病和睡眠呼吸暂停综合征有什么关系？睡眠呼吸暂停综合征说白了就是睡觉时严重的打鼾伴呼吸暂停，这时会使进入肺部的氧气大大减少，货少了车还那么多，肺部这个货场就会限制进入货车的数量，但心脏这个发送中心还照常发车，导致肺动脉这条公路上大量塞车，产生肺动脉高压，最终的结果是右心受累，肺心病产生。慢性肺源性心脏病什么样的人容易得？长期吸烟：毋庸置疑吸烟导致肺部疾病的危害最大，患肺心病机率明显高于正常人。长期粉尘工作环境：采矿工人、建筑工人、水泥工人等长期接触粉尘环境，平均 10～20 年就会肺脏纤维化，发生不可逆性肺功能损害，中年就会发生肺心病。气候因素：北方人群肺心病发病率明显高于南方，寒冷刺激及温差变化易导致慢性支气管炎等疾病，最终产生肺心病。空气污染：PM 2.5、雾霾是近几年的流行词，长期生活在室外空气受到污染的区域是导致慢性阻塞性肺病发病的一个重要因素。遗传因素：流行病学研究结果提示慢性阻塞性肺部疾病易患性与基因有关。
慢性肺源性心脏病的确诊需要做什么检查？胸部 X 线：了解肺部有无感染征象，判断是否有肺动脉高压及右心增大征象；肺功能检查：了解有无通气障碍，是否患有慢性阻塞性肺病；心电图：对了解有无右心变化具有重要意义；心脏彩超：对心房、心室内径迅速做出判断；动脉血气分析：判断体内有无缺氧，有无二氧化碳潴留及酸碱失衡；血常规：了解是否处于急性感染期，为抗生素的使用提供依据。慢性肺源性心脏病医生是怎么诊断的？有慢性肺、气管、支气管疾病或胸廓畸形等基础疾病，结合患者症状及体格检查，再进行心电、心脏彩超、胸部 X 线、肺部功能查检等，发现肺动脉高压和右心室肥厚、扩大的表现，可以作出临床诊断。慢性肺源性心脏病的胸片有什么特点？胸部 X 线可表现出肺动脉压力升高的征象和右心室增大的征象，包括右下肺动脉干增宽，肺动脉段凸出，心尖向上扩大的右心室肥大表现。慢性肺源性心脏病患者应定期在门诊进行哪些检查？肺功能检查：这对了解肺功能的变化具有重要意义；血液常规：便于了解红细胞变化，如有隐性感染，也能看到白细胞的变化；血气分析：了解体内有无酸碱失衡，有无低氧血症及二氧化碳潴留；动态心电图：了解有无房性心动过速、房扑、房颤等心律失常发作；心脏彩超：了解右心房、右心室的变化及判断肺动脉压力的变化。
慢性肺源性心脏病怎么治？缓解期积极预防呼吸道感染，锻炼身体增强免疫力，戒烟；急性期积极控制感染，低流量吸氧，通畅呼吸道，改善呼吸功能，纠正缺氧与二氧化碳潴留，控制呼吸衰竭和心力衰竭，处理各种并发症。慢性肺源性心脏病患者为什么要低流量吸氧？和左心功能衰竭的吸氧原则不同，肺心病要低流量吸氧。这是因为长期二氧化碳潴留，呼吸中枢对二氧化碳升高的反应已不敏感，仅仅靠低氧刺激而使呼吸中枢保持兴奋。一旦高流量吸氧迅速纠正了低氧血症，则低氧对呼吸中枢的兴奋刺激随之消失，有呼吸功能减弱甚至呼吸骤停的风险。慢性肺源性心脏病患者为什么要进行心理护理？肺心病患者因长期患病，反复加重，易自卑且对治疗及生活失去信心，家属应经常与其谈心，对患者保持和颜悦色，多陪患者进行户外活动，鼓励其在条件允许下多运动，解除对疾病的忧虑和恐惧，增强与疾病斗争的信心。有时心理护理发挥的作用是药物或其它治疗手段所无法比拟的。为什么临床上对慢性肺源性心脏病患者不以纠正右心功能衰竭为主？对慢性肺心病出现右心衰竭的患者，减轻心脏负担是最基础的首要治疗，一般经过氧疗、控制呼吸道感染、改善呼吸功能、纠正低氧解除二氧化碳潴留以后，心力衰竭症状可自行减轻或消失，所以不常规使用利尿剂和强心剂。如果病情较重或上述治疗后心功能仍不改善者，可酌情选用利尿剂和强心剂。慢性肺源性心脏病患者为什么不要乱用利尿剂？很多肺心病患者发现自己尿少、下肢水肿以后，会自行服用利尿剂，殊不知这样有可能会加重病情。可能机制如下：因服用利尿剂后会排出大量水份，这样会使痰液变得粘稠，更加不易排出，加重呼吸道梗阻及呼吸困难，从而使感染及病情加重；慢性肺心病患者一般都存在高血红蛋白、高凝状态，利尿易加重血液浓缩，增加深静脉血栓形成机会；患者也常常存在低钠血症等情况，中强效利尿剂易导致或加重电解质紊乱，危及生命；所以肺心病患者如果需要使用利尿剂一定要在专科医生指导下进行。慢性肺源性心脏病服用洋地黄有什么危险吗？肺心病导致的缺氧可使心脏对洋地黄的敏感性增高，极易发生中毒如出现各种心律失常，甚至猝死。因此，对肺心病患者使用洋地黄应持慎重态度，只有在下列情况才考虑使用：感染已控制，呼吸功能已改善，经利尿剂治疗右心功能仍未改善者；合并房性心动过速、心房扑动、心房颤动（心室率大于 100 次/分）；以右心功能衰竭为主要表现而无明显急性感染的患者；合并急性左心功能衰竭患者。注意：强心剂一定要在专科医生指导下使用。慢性肺源性心脏病患者为什么不能用β受体阻滞剂？很多心功能不全的患者都在服用 β 受体阻滞剂如酒石酸美托洛尔或琥珀酸美托洛尔，但对于肺心病患者服用这些药物要十分小心。虽然高选择性 β1 受体阻滞已经大大降低了呼吸道的副作用，但仍有可能出现气急、支气管哮喘、呼吸困难、支气管痉挛等副作用，且原本已有肺病患者，出现可能性更大。慢性肺源性心脏病为什么要在家吸氧，有什么好处？长期家庭氧疗不仅可纠正患者低氧血症及高二氧化碳血症，还有利于提高患者生存率、改善生活质量和神经精神状态；减轻红细胞增多症、降低血液粘稠度；改善睡眠质量、减轻嗜睡症状；提高患者呼吸系统免疫力，防止呼吸道感染；预防肺心病患者出现呼吸衰竭及右心功能衰竭，大大降低病死率。慢性肺源性心脏病应该每天在家吸氧多久？标准的氧疗为每天 18 个小时以上，称之为持续氧疗。若每天只在夜间吸氧 10～12 个小时则称为夜间氧疗。建议肺心病患者每天最好保持 15 个小时以上的氧疗，在保证夜间睡眠全程吸氧的同时，每天上午和下午各吸氧 2 个小时。慢性肺源性心脏病患者住院时应该去呼吸科还是心内科？这是肺心病患者十分关心的问题。如果一个患者除肺心病外无其它心脏疾病建议选择呼吸科住院，顾名思义肺心病是先有肺病后有心脏病，肺病是「因」心脏病是「果」，将肺部疾病的加重因素控制好了，心脏功能自然改善。而如果一个患者除肺心病外，同时患有冠心病或其它心脏疾病，发病主要以心功能不全为主要表现，建议选择心内科。这时心脏除肺病影响外，自身功能也有问题，比较脆弱，在心内科调整会更好一些，必要时可请呼吸科会诊。慢性肺源性心脏病能彻底治好吗？慢性肺心病患者常由于慢性肺部疾病的反复急性发作而反复加重。虽然每次发作经积极治疗多数可以缓解，但对患者心、肺和全身重要脏器都会造成严重打击，随着心肺功能的损害逐渐加重，远期多数预后不良。积极治疗虽然不能从根本上逆转慢性肺心病的自然病程，但可在一定程度上延缓病情进展，从而延长患者寿命，提高患者生活质量。
慢性肺源性心脏病患者饮食要注意什么？肺心病是慢性疾病，和其它心脏病人一样应限制钠盐摄入减轻心脏负荷，预防水肿。鼓励患者进高蛋白、高热量、维生素饮食提高身体免疫力，同时忌辛辣刺激性食物。戒烟酒，出汗多时可食用含钾丰富食物及水果，不能进食者可补液治疗，速度不宜过快，防止加重心脏负担。慢性肺源性心脏病患者在家吸氧需要注意什么？注意用氧安全，防火、防热、防震、防油，周围禁放易燃品，距暖气至少 1 米。使用氧气时应先调好流量再带吸氧管，以免大量氧气突然冲入呼吸道而损伤肺脏。观察氧疗效果，如呼吸困难等症状有所减轻表明氧疗有效，否则应寻找原因或就医。氧疗时注意加温和湿化，防止吸入干冷的氧气刺激损伤气道粘膜。防止吸氧管污染和堵塞，防止交叉感染。
慢性肺源性心脏病患者怎样预防感冒？坚持锻炼，提高心肺功能；避免着凉，天气变冷后外出要注意保暖；保持呼吸道通畅，痰多时进行雾化吸入，无力排痰者应进行吸痰；每天坚持家庭氧疗，减少缺氧表现；出现发热或咳嗽、咳痰加重等表现立即呼吸科就诊，合理使用抗生素，避免病情延误。慢性肺源性心脏病合并房颤为什么要预防血栓？和其它房颤患者一样，心房颤动会导致血液在心房内产生湍流易产生血栓，好比河水在流速较慢或弯曲时易发生淤滞一样，一旦脱落会产生致命的脑中风、肠坏死、脾梗死等并发症。如无禁忌最好平日坚持服用华法林预防血栓，将 INR（国际凝血酶原标准化比值）保持在 2～3 之间。
慢性心力衰竭
慢性心力衰竭是什么？在原有慢性心脏疾病基础上逐渐出现心衰的症状和体征并持续存在（如呼吸困难、乏力以及四肢水肿等），称为慢性心力衰竭（简称慢性心衰）。可处于稳定、恶化、失代偿三个时期。慢性心衰的症状和体征稳定 1 个月以上称为稳定性心衰。慢性稳定性心衰恶化称为失代偿性心衰，如失代偿突然发生则称为急性心衰。心力衰竭是什么？心力衰竭 (简称心衰) 是指由于心脏结构或功能异常导致心脏功能受损的一组复杂临床综合征，也就是说，各种心脏疾病引起心脏工作负荷加重或心肌病引起心脏收缩力量和舒张力量减弱，不能将回流心脏的血液充分排出而引起的循环障碍。心衰是各种心脏疾病的严重阶段、终末阶段，其发病率高，5 年生存率与恶性肿瘤相似，预后较差，是当今最重要的心血管病之一。根据心衰发生的时间、速度、严重程度可分为慢性心衰和急性心衰。
慢性心力衰竭有哪些表现？慢性心衰患者因为身体组织得不到足够的新鲜血液供应，而静脉血里淤积了过多的血，临床上以心排出血量不足、组织血灌注减少为特征，并出现一系列症状和体征，其主要主要临床表现如下：呼吸困难和乏力（左心衰）：患者活动耐力下降，可在运动或休息时出现呼吸困难和乏力症状；四肢或腹部水肿（右心衰）：由静脉中淤血回流受阻引起，下肢水肿最常见。慢性心力衰竭可能会发生哪些严重后果？慢性心力衰竭的危害不仅在于心衰在病程任何阶段都可能发生猝死，还表现为临床上常见的多种危险并发症，如：心律失常：因心衰病人容易出现体内水电解质失衡以及心脏本身病变，可能出现各种心律失常，如心房颤动、室性心动过速、心室颤动等；呼吸道感染：由于心衰时肺部处于淤血状态，因此容易继发支气管炎和肺炎；血栓：慢性心衰病人常长期卧床，易形成下肢静脉血栓，血栓脱落进入血液中，则可导致肺栓塞，进而加重心衰。 此外，若心房内血栓脱落，进入脑、肾、四肢中，可导致中风、肾功能衰竭、肢体动脉栓塞等；消化系统并发症：可出现心源性肝硬化，胃肠淤血所致食欲减退、腹胀等，主要是因为静脉内淤积了过多的血。
慢性心力衰竭是怎样引起的？几乎所有心脏病都可以引起心衰，最常见的是冠心病，尤其是冠心病中的心肌梗死，另外还有心肌病、心脏瓣膜病、肺心病、风心病、心肌炎、先天性心脏病以及高血压病、糖尿病、甲亢、严重贫血等。很多心脏病病变明显，患病时间也很长，但不一定会出现心力衰竭症状。这是由于心脏有一定储备能力，通过心肌肥厚使心肌收缩力量加强或心跳加快，以保证全身组织血液供应。从心脏病到出现心衰症状这段时间称为心脏代偿期。心脏病患者什么情况会诱发心衰？对于有基础心脏病的病人，其心衰的症状往往由一些增加心脏负荷的因素而诱发，常见的诱发原因有以下几种：感染：这是诱发心衰最常见的原因，其中以上呼吸道感染最常见，包括感冒、肺炎；劳累：过度体力劳动或情绪激动时；心律失常：心跳过快，尤其是心房颤动，还有室上性心动过速等；输液：输液过多、过快或饮食中钠盐过多等；原心脏病病变加重：如冠心病病人突发心肌梗死，风心病病人出现风湿活动等；药物：如不恰当使用洋地黄类药物，过量应用一些抑制心脏收缩的药物等。
慢性心力衰竭中的顽固性心衰是什么？慢性心衰的病程中，有些病人虽经各种治疗，休息时仍有呼吸困难、乏力的表现，且需反复长期住院，予休息、饮食控制、洋地黄、利尿剂和血管扩张剂等治疗反应不明显或不再有反应，这种状态称为顽固性心衰或难治性心衰。慢性心力衰竭如何判断严重程度？慢性心衰病人按心功能分级情况大体可反映病情的严重程度。对治疗措施的选择、劳动能力的判定，预后的判断等有较实用的价值。目前通用的是美国纽约心脏病学会 (NYHA) 提出的分级方案，主要根据病人自觉活动能力划分。Ⅰ 级：患者有心脏病，体力活动不受限制。日常活动不引起乏力、心悸、呼吸困难或心绞痛等症状。Ⅱ 级：体力活动轻度受限。休息时无症状，日常活动即可引起乏力、心悸、呼吸困难或心绞痛。Ⅲ 级：体力活动明显受限。休息时无症状，比日常活动轻的体力活动即可引起上述症状。Ⅳ 级：不能从事任何体力活动。休息时也有症状，轻度体力活动后加重。很显然级别越高，心衰程度越重。慢性心力衰竭要做哪些检查确诊？诊断心衰要做相关检查，包括一般检查和特殊检查两大类：一般检查包括：心脏彩超（二维超声心动图及多普勒超声）：诊断心包、心肌或心瓣膜疾病；测量分析心脏结构及功能指标；区别舒张功能不全和收缩功能不全；估测肺动脉压；为评价治疗效果提供客观指标。心电图：可提供既往心肌梗死、左心室肥厚、广泛心肌损害及心律失常等信息；X 线胸片：提供心脏增大、肺水肿及原有肺部疾病的信息；实验室检查：全血细胞计数、尿液分析、血生化 (包括钠、钾、钙、血尿素氮、肌酐、肝酶和胆红素、血清铁／总铁结合力)、空腹血糖和糖化血红蛋白、血脂及甲状腺功能等。此外，血浆利钠肽 [B 型利钠肽 (BNP) 或 N 末端 B 型利钠肽原 (NT—proBNP)] 测定，可用于因呼吸闲难而疑为心衰患者的诊断和鉴别诊断。心脏肌钙蛋白 (cTn) 可用于诊断原发病如急性心肌梗死。特殊检查包括：心脏核磁共振：检测心腔容量、心肌质量和室壁运动的准确性、重复性较好，当超声心动图检查不能做出诊断时，心脏核磁共振是最好的替代影像检查；冠状动脉造影：适用于有心绞痛、心肌梗死或心脏停搏史的患者，也可鉴别缺血性或非缺血性心肌病；核素心室造影及核素心肌灌注：前者可准确测定左心室容量、左室射血分数（LVEF）及室壁运动，后者可诊断心肌缺血和心肌存活情况，并对鉴别扩张型心肌病或缺血性心肌病有一定帮助；经食管超声心动图：适用于经胸超声检查不清，同时心脏核磁共振不可用或有禁忌证时，还可用于检查左心耳血栓等；心肌活检: 对不明原因的心肌病诊断价值有限，但有助于明确心肌炎症性或浸润性病变的诊断。慢性心力衰竭怎样诊断？根据患者原有的心脏病史，如冠心病、瓣膜性心脏病、高血压、心肌病和先天性心脏病等，若出现呼吸困难和乏力，以及液体潴留 (如肺淤血和四肢水肿) 等临床表现，结合检验检查如 NT-proBNP 升高，左室增大、左室收缩末期容量增加及 LVEF≤40% 等，可诊断为慢性心衰。医生在病历上写心脏有舒张期奔马律是什么意思？这是一种心脏听诊的表现，说明心肌出现了严重的损害。健康的成年人，一般跳动的时候是规律的「咚哒」两个心音的节奏，但是当心脏发生疾病的时候，这个节奏会发生改变。舒张期奔马律就是一种异常改变，出现了第三个心音，变成了「咔哒哒」这种类似马在跑的声音，就叫奔马律。一般心力衰竭、急性心梗、重症心肌炎、心肌肥厚、高血压性心脏病等患者会出现奔马律。
慢性心力衰竭如何治疗？一般治疗：去除诱发因素：各种感染 (尤其上呼吸道和肺部感染)、肺梗死、心律失常（如房颤)、电解质紊乱和酸碱失衡、贫血、肾功能损害、过量摄盐、过度静脉补液以及应用损害心肌或心功能的药物等均可引起心衰恶化，应及时处理或纠正；监测体重：每日测定体重，以便早期发现液体潴留，如在3天内体质量突然增加 2 kg 以上，应考虑已有钠、水潴留 (隐性水肿)，需要利尿或加大利尿剂的剂量；调整生活方式：限钠、限水、增加营养和饮食；心理和精神治疗：抑郁、焦虑和孤独在心衰恶化中发挥重要作用，也是心衰患者的重要预后因素，综合性情感干预包括心理疏导可改善心功能，必要时酌情应用抗焦虑或抗抑郁药物；氧气治疗：氧气治疗可用于急性心衰，对慢性心衰并无指征，无肺水肿的心衰患者，给氧可导致血液动力学恶化，但对心衰伴睡眠呼吸障碍者，无创通气加低流量给氧可改善睡眠时低氧血症。药物治疗：可使用如下药物治疗：利尿剂、血管紧张素转换酶抑制剂（ACEI）、β受体阻滞剂、醛固酮受体拮抗剂、血管紧张素Ⅱ受体拮抗剂（ARB）、地高辛等。非药物治疗：心脏再同步化治疗 (CRT)：心脏再同步治疗 (cardiac resynchronization therapy CRT) 是在传统右心房、右心室双腔起搏基础上增加左心室起搏（既通常讲的三腔起搏器），以恢复房室、室间和室内运动的同步性, 从而改善心力衰竭患者症状。植入式心脏转复除颤器 (ICD)：中度心衰患者逾半数以上死于严重室性心律失常所致的心脏性猝死，植入型心律转复除颤器 (implantable cardioverter defibrillator，ICD) 能降低猝死率，可用于预防心衰患者猝死。慢性心衰有哪些治疗进展？近 50 年来，对心衰的认识和主要治疗措施经历了三个阶段：20 世纪 40-60 年代，偏重于水钠潴留认识心衰，治疗主要用洋地黄类及利尿剂；20 世纪 70-80 年代，偏重于从血流动力学角度认识心衰，治疗主张用血管活性药物和新型正性肌力药物；20 世纪 90 年代以来，心衰的治疗已有重大的转变：从旨在改善短期血液动力学状态转变为长期的修复性策略，以改变衰竭心脏的生物学性质；从采用强心、利尿、扩血管药物转变为神经内分泌抑制剂，并积极应用非药物的器械治疗。心衰的治疗目标不仅是改善症状、提高生活质量，更重要的是针对心肌重构（结构重塑）的机制，防止和延缓心肌重构的发展，从而降低心衰的病死率和住院率。心力衰竭的治疗常用药物有哪些？利尿剂：利尿剂对缓解心衰症状功不可没，但其作用不持久、易致电解质紊乱，尤其是低钾；血管紧张素转换酶抑制剂（ACEI）/ 血管紧张素Ⅱ受体拮抗剂（ARB）：这两类药物均能改善心室功能，延缓心脏扩大；β受体阻滞剂：这类药物通过减少心脏负荷以及身体对氧气的需求，可长期性地改善心脏功能，减少死亡；醛固酮受体拮抗剂（螺内酯）：具有利尿、排除体内多余水分的作用，逆转心脏扩大、降低心衰患者的住院率；洋地黄类药物：可以增强心肌收缩力，改善血液循环。慢性心衰病人输液时应注意什么？对于心衰病人的输液，特别是输入含钠溶液时，应避免量输入液体过多、速度过快。输液速度一般每分钟不宜超过 15-20 滴，每日补液总量根据心功能状况而定，除特殊情况外，一般不应超过 1000 毫升，以防增加心脏负荷而诱发或加重心衰。慢性心衰病人使用利尿剂时应注意哪些问题？合理使用利尿剂是其他治疗心衰药物取得成功的关键因素之一，并应与血管紧张素转换酶抑制剂（ACEI） 或血管紧张素受体拮抗剂（ARB）以及β受体阻滞剂联用。应用方法：从小剂量开始，逐渐增加剂量直至尿量增加，体重每天减轻 0.5～1.0 公斤为宜。一旦症状缓解、病情控制，即以最小有效剂量长期维持，每天体重的变化是最可靠的监测利尿剂效果和调整利尿剂剂量的指标。利尿剂的选择：常用的利尿剂有襻利尿剂和噻嗪类利尿剂。首选襻利尿剂，如呋塞米或托拉塞米，特别适用于有明显液体潴留或伴有肾功能受损的患者。噻嗪类仅适用于有轻度液体潴留、伴有高血压而肾功能正常的心衰患者。利尿剂不良反应：电解质丢失较常见，如低钾血血症、低镁血症、低钠血症等。慢性心衰病人用血管紧张素转换酶抑制剂（ACEI）应注意哪些问题？ACEI 是被证实能降低心衰患者病死率的第一类药物，是公认的治疗心衰的基石和首选药物。所有 LVEF 下降的心衰患者必须且终身使用，除非有禁忌证或不能耐受。禁忌证（以下情况禁用）：双侧肾动脉狭窄；肾功能不全；血钾>5.5 mmoL/L，伴症状性低血压，左心室流出道梗阻，如主动脉瓣狭窄，肥厚型梗阻性心肌病等。ACEI 应用方法：从小剂量开始，逐渐递增，直至达到目标剂量，调整到合适剂量应终生维持使用，避免突然撤药，应注意监测血压、血钾和肾功能。不良反应：与血管紧张素Ⅱ抑制有关的，如低血压、肾功能恶化、高血钾；与缓激肽积聚有关的，如咳嗽和血管性水肿。慢性心衰病人服用β受体阻滞剂应注意些什么？慢性心衰病人应用β受体阻滞剂可使心脏β受体密度上调，恢复心脏对β受体兴奋剂的敏感性，提高正性肌力药物疗效，并对儿茶酚胺的心脏毒性有保护作用。它可减慢心率，抗心律失常，降低猝死率。应用时应注意：起始剂量须小，递加剂量须慢，每隔 2～4 周剂量递增 1 次，通常心率降至 55～60 次／分的剂量为 β 受体阻滞剂应用的最大可耐受剂量，应长期应用，不能突然停药；急性心衰患者使用β受体阻滞剂应慎重，因为用药初期可能引起血流动力学恶化；二度及以上房室传导阻滞、活动性哮喘和反应性呼吸道疾病患者禁用。心力衰竭好转后还要进行后续治疗吗？心衰好转后，为了维持和巩固疗效，原则上需要继续服用药物，根据病人有无呼吸困难、乏力、水肿以及血压、心率等情况，调整血管紧张素转换酶抑制剂（ACEI）、抗醛固酮制剂以、β受体阻滞剂以及利尿剂等剂量，病人应定期到医院门诊随访治疗。慢性心衰患者什么情况需要手术治疗？如果慢性心衰病人有严重瓣膜疾病、室壁瘤、乳头肌断裂、室间隔穿孔等疾病，需要外科手术治疗；由心肌梗死导致的心衰可考虑内科的介入手术治疗或者外科搭桥手术治疗。
慢性心力衰竭病人出院后应注意哪些问题？心衰病人在住院期间，经治疗后病情稳定可以出院。出院后病人因注意一下几方面的问题：避免诱因，防止复发：大多数心衰病人基本病因不易根除，因此，避免诱因，防止复发很重要。导致复发常见诱因有呼吸道感染、过劳、情绪波动、饮食不当、中断药物、妊娠等。病人应预防受凉感冒，一旦感染，因及时就医。继续适当控制钠盐摄入，忌食刺激性食物，戒烟酒等不良嗜好。保持心情舒畅，避免精神刺激。不可擅自中断药物。适当运动，维持心脏代偿功能: 根据心脏病性质、病人体力及心功能状况，进行适当活动，以维持和提高心脏的代偿功能。避免长期不必要的卧床休息，饭后适当活动，保证足够睡眠。活动以感觉不累为原则，活动量要顺序渐进，量力而行，如散步、打太极等，待心功能明显好转者并稳定后，方可参加一般体力活动。遵照医嘱按时服药，定期门诊复查：恢复期病人心功能虽然有所改善，但必须用药维持和巩固，要按时服用 ACEI、β受体阻滞剂、醛固酮受体拮抗剂等，要根据医嘱的服用量、服用方法以及注意事项等等，要定期门诊复查，如有病情变化，随时到医院就诊。慢性心衰病人需要尽量卧床休息么？在心衰发作的急性期，应卧床休息，以保证治疗的顺利进行和提高疗效，直到心脏的功能基本恢复为止。但也要注意不宜过长，因长期卧床弊多利少，可能引起静脉血栓形成、肺栓塞、消化不良、大便秘结、肌肉萎缩、褥疮等不良后果。故应从整体出发，采取动静结合，根据病人体力恢复情况，逐渐增加活动量。慢性心衰病人饮食需要注意哪些？人体在消化过程中，胃肠道的运动和腺体分泌使耗氧量增多，因此需血量也增加，必然加重心脏负荷，尤其在摄入高热量食物时更甚。临床上常常遇到饱餐诱发或加重的心衰病人，就是很好的例证，因此根据病情：适当限制饮食，吃七八成饱即可，使胃肠得到适当的休息，可减轻心脏负担；绝大多数病人在心衰控制后，应给以低盐饮食，每日摄入钠盐量限制在 2~3 克（相当于食盐 5~7 克），长期维持以防心衰复发，并可减少利尿剂用量；心衰病人宜低脂饮食，尤其是冠心病所致心衰。心衰病人无明显症状时不需要控制饮水量。严重心衰伴明显消瘦（心脏恶液质）时需要给予营养支持。慢性心衰患者需要限制水分摄入么？心衰病人是否要限制水分摄入根据具体情况而定，对于轻中度症状心衰患者并不需要常规限制液体摄入，但对于严重心衰患者每天液体摄入量限制在 1.5～2.0 L，有助于减轻症状和充血。慢性心衰病人应该如何运动？根据慢性心力衰竭患者的实际情况进行个体化的运动，如：有氧运动是慢性心力衰竭患者运动康复的主要形式，包括走路、踏车、游泳、骑自行车、爬楼梯、太极拳等；运动强度可根据心率为标准确定：建议慢性心力衰竭患者的运动目标心率从 50％～60％ 最大预测心率（HRmax）开始，最大预测心率 (HRmax) 计算公式为：HRmax=220-年龄 (岁)；运动时间为 30～60 分钟，包括热身运动、真正运动时间及整理运动时间，针对体力衰弱的慢性心力衰竭患者，建议延长热身运动时间，通常为 10～15 分钟，真正运动时间为 20～30 分钟；运动频率为每周 3～5 次。慢性心力衰竭如果在家里发生，该如何处理？在家突然出现心衰，如果病人在活动，应立即停止活动，坐下休息；如果是夜间出现，应立即取半卧位，可坐在床边或椅子上，双腿自然下垂或踩在小板凳上，上身前倾；可用胶带轮流结扎四肢，每一肢体结扎 5 分钟，然后放松 5 分钟，以减少回心血量，减轻心脏负担；如有吸氧条件，可立即给病人吸氧；高血压患者家里如备有血压计，家人立即帮忙测血压，了解血压情况，如果血压高可含服平常服用的降压药物；如果伴有胸痛症状，可含服硝酸甘油一类的药物；家人不能慌乱，应尽力安慰病人，消除病人紧张情绪，同时联系 120，尽早送到医院进一步抢救治疗。
慢性心力衰竭如何预防？预防慢性心衰应从以下几个方面注意：有心脏病的患者赢及早治疗心脏病，因高血压、冠心病、心肌炎、扩张型心肌病、瓣膜病等患者，是发生心衰的高危人群，应及早治疗；预防呼吸道感染；适当运动，心血管病患者在病情稳定时，进行适度运动有助于改善症状，建议以有氧运动为主，有氧运动种类包括走路、踏车、游泳、骑自行车、爬楼梯、太极拳等，以锻炼后感到舒适为度；清淡饮食，切忌过饱；补充水分切忌过量；避免过度疲劳；避免情绪激动；遵医嘱规律用药。
慢性左心衰
左心衰竭是什么？左心衰竭简称左心衰，是由心脏的左心室结构或功能异常导致的一组复杂临床综合征。心脏相当于血液泵，是保障机体血液能够周而复始循环的唯一动力来源，而左心室负责为全身各组织器官输送给养。如果左心室功能损害会导致全身组织器官的给养将得不到及时补充，同时肺部的血液不能及时回流到心脏，而引起乏力、心悸、水肿、呼吸困难等症状。
慢性左心衰有什么表现？慢性左心衰时主要有三方面表现：一是全身组织器官不能得到充分给氧所表现的症状如全身疲乏无力、活动耐量明显下降；二是肺部血液回流受阻引起的肺部淤血表现如胸闷、气促、呼吸困难，加重时可出现咳嗽、咳痰（粉红色泡沫痰）甚至突发夜间阵发性呼吸困难；三是心脏本身的不适表现如心跳过速时有心慌感、心律失常时有心悸感、心肌缺血时有心绞痛等。慢性左心衰急性加重时为什么会咳粉红色泡沫痰？慢性左心衰加重时，由于肺部淤血导致肺部血管压力急剧升高，血液从压力较高的血管渗透到压力相对较低的肺泡中，人体感受到肺泡中异常的液体成分后会反射性把它咳出来，这时就会发生咳嗽咳痰。由于这时是广泛的肺泡中混合了血液成分，所以痰液显示的是均匀一致的粉红色。如果是支气管扩张或结核、肿瘤导致的血管损伤引起的咳血则是痰中带血，不是均匀一致的粉红色痰。慢性左心衰加重时为什么会出现夜间阵发性呼吸困难？阵发性呼吸困难发生在夜间，患者经常在睡眠中突然憋醒，同时感到窒息和恐怖，需要坐起，才能缓解症状，一般要 30 分钟或更长时间方能缓解。其发生的主要原因是平卧睡眠后心脏位置相对较低，身体各部分回到心脏的血量增加，同时睡眠时心跳变慢、左心室向外流出的血液下降，导致肺淤血比白天更加严重。同时睡眠时人体不能及时对逐渐加重的肺部淤血情况做出反应，一般有反应时往往已经达到人体不能忍受的程度，所以患者会突然憋醒。慢性左心衰加重时为什么会出现不能平卧？慢性左心衰逐渐加重以后，平卧几分钟后就出现呼吸困难，需要坐起来，但仍然感到气喘。其发病原因与夜间阵发性呼吸困难相似，只不过更加严重，不等睡眠时身体就已经不能承受肺部淤血之重，需要坐起、双下肢下垂减少静脉血液回流症状才能缓解（坐起时特别下肢下垂时心脏位置高，血液回流少，肺里的淤血就少一些，呼吸困难程度就轻一些）。临床上有时甚至需要短暂结扎一侧下肢进一步减少血液回流才能减轻左心衰症状（结扎一侧肢体就是彻底让这一侧的血液不回流，进一步减少回心血量，减轻肺淤血，但一侧肢体结扎不能超过 15 分钟，否则可出现肢体坏死）。慢性左心衰什么情况下会出现双下肢水肿？早期症状较轻甚至没有，但肺部淤血症状越来越重时，会导致右心室向肺部的血液流通不畅，继而引起右心功能衰竭，全身静脉血回流受阻，由于双下肢位置最低，静脉回流问题最严重，所以首先出现双下肢水肿并逐渐向上扩展，早晨较轻晚上较重。这时由于右心功能衰竭后导致向肺部泵血量减少，肺部的淤血量减少，左心衰竭呼吸困难症状反而能得到一定程度减轻。慢性左心衰时为什么会感到心慌？慢性左心衰时，每搏输出量（心脏每跳一次的射血量）不足，人体组织器官供氧下降，由于机体的代偿机制，会反射性引起心跳加速来弥补每搏心输出量不足，说白了就是一次心跳输出的血太少了只能多跳几下，所以患者会感到心慌。但久而久之，会使心脏负担越来越重（相当于让生病的人反而多干活一样），功能越来越恶化。
慢性左心衰是什么原因引起的？各种原因导致的心肌损害均可产生心力衰竭，如高血压、冠心病、心肌病、心肌炎等。我国部分地区对 10714 例心衰住院病例的回顾性调查发现，冠心病在病因中所占比例由 1980 年的 36.8% 上升至 2000 年的 45.6%，居各种病因之首；高血压病由 8.0% 上升至 12.9%；而风湿性心瓣膜病则由 34.4% 下降至 18.6%。慢性左心衰加重的因素是什么？感染：最常见的诱因，以呼吸道感染占首位，感染后影响肺功能、加重肺淤血，使心衰加重；心律失常：快速心房纤颤时心排出量降低，心动过速增加心肌耗氧，加重心肌缺血和心衰；劳力过度：体力活动、情绪激动和气候突变、进食过度或摄盐过多均可加重心衰；妊娠与分娩：有基础心脏病或围生期心肌病患者，妊娠分娩加重心脏负荷，加重心衰；贫血与出血：慢性贫血患者表现为高排出量性心衰。大量出血引发低心排出量和反射性心率加快，诱发心衰；其它：输液过多、过快可诱发和（或）加重心衰，心内科去外科会诊时经常会碰到输液速度过快所致的心衰患者。
慢性左心衰怎么诊断？诊断慢性左心衰需要根据患者的症状、医生查体的结果，还有结合心脏彩超结果来诊断。慢性左心衰的心脏彩超为什么是必不可少的检查？因为心脏彩超是心衰中最有价值的检查方法，简便、安全、价廉，便于床旁检查及重复检查。可以诊断心包、心肌或瓣膜疾病，判断心衰的病因；能测量左心室的内径，对判断心脏是否扩大具有重要意义；能测量左心室射血分数（LVEF）, 对判断心功能及采取何种治疗提供重要依据；能判断心衰类型，鉴别收缩性心衰和舒张性心衰；能够估测肺动脉压，判断肺淤血的轻重程度；为评价治疗效果提供客观指标。慢性左心衰要测量左心室射血分数，左心室射血分数（LVEF）是什么？心脏把血泵出去的能力下降就是心衰的原因。因为人的身材不同，每次泵出去的血量因人而异，所以发明了用机器（心脏彩超）来测量心脏里的血一次能泵出多大的比例来衡量，正常这个比例是 50% 以上。这个比例就是左心室射血分数（LVEF），左心室每收缩一次能将充盈其中的血液射向主动脉的百分比。正常情况下，左心室舒张后充盈其中的血液是 140 mL 左右，收缩时能将 70 mL 以上的血液射向主动脉，这时的射血分数（LVEF）就是 50% 以上。正常情况下，安静状态时我们的 LVEF 通常在 55~65% 之间，如果 LVEF 小于 50%，称之为心功能不全。慢性左心衰根据左心室射血分数分为哪两种类型？可分为 LVEF 正常的左心衰（少见）和 LVEF 下降的左心衰（多见）。LVEF 正常的左心衰也称为舒张性心衰，是指左心室血液充盈能力下降，相当于左心室这个水池的水少了，如正常舒张状态下能充盈 140 ml 血液却只能充盈 70 ml，这时 LVEF 即使达到 50%，也只能射出 35 mL 血液，身体其他部分还是得不到足够的血液；LVEF 下降的左心衰也称为收缩性心缩，是临床最常见的心衰类型，是指左心室射血能力下降的心衰，如左心室的血液充盈量是 140 ml，而 LVEF 只有 25%，这时心脏每收缩一次只能将 35 ml 的血液射向主动脉，引发心衰表现。慢性左心衰为什么需要进行脑钠肽检查？脑钠肽（BNP）主要储存于心室肌，当心脏负荷过重时，脑钠肽 (BNP) 分泌增加。BNP 的生理作用是扩张血管、增加排钠，对抗肾上腺素和水钠潴留效应，总的来说就是帮助心脏减轻负荷，是人体的一种保护机制。慢性左心衰还需要做哪些辅助检查？心电图检查：提供既往心肌梗死、左室肥厚、广泛心肌损害及心律失常信息，有心律失常时应做 24 小时动态心电图记录；X 线胸片检查：提供心脏增大、肺淤血、肺水肿等信息；核素心室造影及核素心肌灌注显像检查：前者可准确测定 LVEF 及判断左心室壁运动是否正常，后者可鉴别扩张性心肌病或缺血性心肌病引发的心衰；常规抽血检查：血常规中发现贫血说明有心衰的加重因素，血常规中白细胞、中性粒细胞增加说明有可能存在感染诱因，电解质及肾功能、肝功能检查能为治疗提供重要依据；其它：如冠脉造影能为缺血性心肌病引起的心衰提供病因诊断依据，心内膜心肌活检适用于心肌疾病的病因诊断。慢性左心衰竭患者的运动耐力怎么判断？6 分钟实验是判断慢性左心衰患者运动耐力的一种简便易行且安全的方法。6 分钟的步行距离小于 150 米为重度心衰患者；大于等于 150 米但小于 450 米为中度心衰；大于 450 米为轻度心衰。慢性左心衰患者在临床上通常按 NYHA 标准与 6 分钟步行实验结合起来判断患者心衰程度的轻重。需要注意的是 6 分钟步行距离的变化可能与病情变化并不是绝对相关的。
慢性左心衰患者的心脏功能是否可逆？慢性左心衰患者的心功能按 NYHA 标准分级后是可逆的，当加重左心衰的诱因如感染、心律失常等因素祛除后，心功能 IV 级的患者可以恢复为 III 级甚至更好一些。但心功能的改变并不代表心脏疾病的康复，只有从病因入手进行治疗，才有可能彻底使心衰完全治愈。如室性早搏引起的心脏扩大、心功能不全甚至心衰，如果通过射频消融治疗使室性早搏消失后，那扩大的心脏可以得到恢复，这时心衰才是完全康复。而某些心脏疾病如扩张性心肌病，因为心脏扩大的情况本身不可逆转，所以心功能的改善只是暂时的。慢性左心衰的防治原则是什么？对有症状患者应当缓解心衰的症状和体征、改善生活质量和延长寿命、减少心衰住院次数；对无症状患者应当预防心肌损伤的发生和发展，改善和防止心室重构，延缓心脏疾病进展；积极进行病因治疗，如冠心病积极改善心肌缺血，高血压积极控制血压等；预防 A 阶段患者（前心衰阶段）发展为 B 阶段（前临床心衰阶段）；预防 B 阶段患者（前临床心衰阶段）发展为 C 阶段（临床心衰阶段）。慢性左心衰是否需要住院治疗？慢性稳定性左心衰患者虽然有心衰症状，但因病情比较稳定，可定期到心内科门诊检查，按时服药即可。新发生心衰的患者或慢性心衰突然加重的患者需要立即就诊，由心内科专科医生判断是否需要立即住院治疗。以下症状的变化通常提示心衰患者病情加重：呼吸困难较前加重并出现夜间阵发性呼吸困难，或不能平卧；体重突然增加并出现双下肢水肿（或双下肢水肿较前加重）；乏力症状加重并感觉心跳速度明显加快；出现头晕或原有头晕症状加重。慢性左心衰患者在什么情况下使用利尿剂？利尿剂是唯一能充分控制和有效消除液体潴留的药物，有液体潴留的心衰患者均应给予利尿剂，而每日自测体重是发现液体潴留的最佳方法。使用利尿剂时通常从小剂量开始，逐渐增加剂量直至尿量增加，体重每天减轻 0.5~1 公斤为宜，一旦症状缓解、病情控制，即以最小有效剂量长期维持。慢性左心衰治疗使用利尿剂期间为什么要注意补钾？大多数利尿剂在利尿的同时都会流失大量的钾离子，而钾离子对心脏来说是一种非常重要的电解质。如果钾离子含量低了，会诱发出各种心律失常甚至心脏骤停 ，严重时具有生命风险。所以在利尿的同时要注意补钾，只要是尿量较前明显增多，就要常规补钾。一般情况下在使用利尿剂的同时需要配合服用缓释钾片。慢性左心衰什么情况需要使用强心药？强心药可以暂时提高心肌收缩力，增加心脏射血量，使心衰症状得到缓解。在其它方法能够有效缓解症状的时候一般不用强心药。原则就是先减轻心脏的负担，让心脏少干活，这样心脏不那么累，心衰症状就能缓解。实在不行的情况下再上强心药。强心药首选地高辛。注意事项：已应用地高辛者不宜轻易停用；心功能 NYHA 标准 I 级患者不宜应用地高辛。慢性左心衰的心脏再同步治疗（CRT）是什么？慢性左心衰患者由于心室结构改变，久而久之会出现左右心室收缩不同步的情况，严重影响心脏射血能力。好比两匹马拉车应该往一个方向使劲，但现在两匹马向二个不同方向使劲，严重影响行驶效率。而心脏再同步治疗（CRT）就是在人体内安置一种特殊的心脏起搏器，让左右心室能够同步收缩，达到最佳射血效率。研究证实 CRT 治疗能够明显改善心衰症状、提高生活质量和心室功能。但价格较昂贵，经济条件良好的病人可以在有条件的医院进行。
慢性左心衰患者为什么要自我监测体重？如果慢性左心衰患者 3 天内体重突然增加 2 公斤以上，要考虑体内有较多的水没有排出来，为合理使用利尿剂提供依据。并且在使用利尿剂的过程中每日监测体重变化有利于及时了解真实效果和评估病情变化。需要注意的是每天自测体重均需要在清晨空腹，排便后及穿着同样的衣物状态下进行，避免误差。慢性左心衰为什么要限制钠盐摄入？我们都知道吃咸了就会感觉到口渴，这是因为体内钠含量升高后，必须用大量水分来稀释，这时水分排出就会减少，多出来的水分都需要心脏来运输。对于严重心衰患者来讲，心脏需要运输的血液过多，必然增加心脏负担，加重心衰病情。所以限制钠盐对控制心衰患者的充血症状和体征有帮助，对中重度心衰患者钠摄入量应控制在 2 克/天以内（相当于食盐每天不超过 5 克）。而轻度心衰患者一般不严格限制钠摄入量，因摄入盐过少对肾功能和神经体液机制具有不利作用，所以一般钠摄入量在 2~3 克/天（相当于食盐每天控制在 5~7.5 克之间即可）。慢性左心衰患者如何限制水分摄入？重度心衰患者液体量限制在 1.5~2.0L/天有助于减轻症状和充血。这里需要注意的是液体量不仅仅是你的饮水量，食物中的液体量和静脉点滴的液体量都应计算在内，甚至吃的水果中的液体量也包括在内，实际饮水量控制在 0.8~1.3/L 之间。如果有点滴再减去静脉输液量。慢性左心衰患者饮食和运动需要注意什么？宜低脂饮食，戒烟戒酒，肥胖者应减轻体重；严重心衰伴明显消瘦者，可给予营养支持。慢性左心衰失代偿期需要卧床休息，家属多为患者进行被动运动，如给其按摩腿部，让其腿部被动进行弯曲、伸展活动等，预防深静脉血栓形成；稳定的慢性心衰患者可每天多次进行步行锻炼，每次 5~10 分钟，并酌情逐步延长步行时间。
慢性左心衰怎么预防？防止各种疾病导致心肌损害，是预防心力衰竭最重要的手段。积极治疗高血压、心肌炎等疾病。心肺不分家，有慢性呼吸系统疾病也要积极控制，不要让肺功能恶化。日常保持运动，锻炼心肺功能，增强储备。
难治性高血压
难治性高血压是什么病？高血压，指的是血压超过 140/90 mmHg，需要药物控制的情况，一般情况规律服用药物，血压都可以控制在正常范围。难治性高血压，顾名思义就是血压很难控制，使用多种药物后血压仍难以达标。目前认为，在改善生活方式基础上，同时使用 3 种不同类型的降压药，其中一种包括利尿剂，治疗一个月以上，血压仍难以控制，或者需要四种或更多药物来控制，这些称之为难治性高血压。难治性高血压有哪些类型？难治性高血压，是一种综合评估，有的根据不同情况分为假性和真性难治性高血压，其实本质上这样区分是为了排除那些假性高血压的情况，比如血压测量是否准确、是否真的按照医嘱服用药物、白大衣性高血压（主要是因为到医院后紧张导致）等。对于降压效果不好的患者，要多方面寻找可能影响的原因，只有真正排除了假性难治性高血压，才能按照难治性高血压进行系统处理。难治性高血压常见吗？难治性高血压的真实患病率难以评估，因为很多难以控制的高血压由于治疗依从性差或方案不恰当等引起，也就是之前说的要区分真性和假性难治性高血压。中国缺乏这方面的流行病学数据。美国部分研究显示，在使用降压药的患者中难治性高血压患病率为 12.8%，有的报道患病率在 12%～16% 之间，并显示近年来难治性高血压有上升趋势。所以说，难治性高血压并不是少见的情况。
难治性高血压有哪些症状？难治性高血压只是高血压人群中的一部分，也就是高血压的一种，本身高血压症状是非特异的，也就是说没有什么特别的症状，因人而异，有的人可以没有任何症状，有的人可以有头晕头痛等不舒服表现，如果合并了肾脏等器官损害，也会出现相应的不舒服表现。也就是说，难治性高血压不是靠症状来诊断和评估的，主要是从血压的控制角度来判断和评估，具体需要专科医生来完成评估。对于个人来说，主要是做好自己在家的血压监测工作，及时反映给医生。难治性高血压会造成哪些严重后果？难治性高血压会危及生命吗？难治性高血压根本的问题在于血压不能很好的控制，导致高血压靶器官的损害，比如损害心脏、肾脏、大脑等，增加心脑血管疾病的发病风险，比如脑卒中。本身高血压的危害和危险都来自于增加的心脑血管的风险，如果血压控制不好，出现的脑卒中等危险情况是可以危及生命的；如果没有出现这类紧急事件，但对身体也是慢性损害，增加以后发生风险的概率。所以说，血压达标是我们追求的最基本的目标，积极控制血压可有效减少心脑血管疾病的发生风险。
难治性高血压是怎么造成的？血压难以控制，原因很多，主要分为以下几大类。假性难治性高血压：血压测量方法不正确；治疗依从性差、没有按时按量服药；服用影响血压的药物：如甘草、非甾体类抗炎药物、口服避孕药物、类固醇药物、环孢素、促红素、麻黄素等；生活方式因素：是否存在高盐摄入、过度焦虑、大量吸烟、重度肥胖、严重缺乏锻炼、慢性疼痛等；是否存在高血压药物治疗不充分：如药物用量不足或未使用利尿剂或联合方案不正确。继发性高血压：睡眠呼吸暂停综合征；原发性醛固酮增多症；肾实质性高血压；肾血管性高血压；嗜铬细胞瘤等。这些因素存在的话，会导致血压增高，也使血压难以控制，处理这些继发性的因素，可以实现血压控制，甚至部分人恢复正常血压（就不是高血压了）。如前所说，大部分的难治性高血压都存在上面这些方面的因素，经过改善后，很多都可以很好的控制血压，如果还是不能血压达标，这时候就要考虑所谓真性难治性高血压。其实，这类患者，有时候找不到确切的病因（能找到也就能去除），这些患者往往需要多种药物和多种治疗手段才能血压达标。难治性高血压的出现和哪些因素有关？难治性高血压的出现受多种因素的影响，上面的假性难治性高血压虽然不是真性难治性高血压，但困扰着很多人，所以这些方面要特别注意的，比如降压方案是否合适、生活方式是否改善等，这些都会影响血压控制。其次就是要仔细排查继发性高血压，这些会导致常规降压方案难以控制血压。其他能促进难治性高血压发生的因素主要包括年龄（年龄越大，血压可能越难控制）、肥胖（肥胖本身就会导致高血压）、慢性肾脏病和糖尿病等，这些都会导致难治性高血压的发生。难治性高血压会遗传吗？难治性高血压就是高血压人群中的一种，只是这类人群血压更难控制而已。高血压本身在家族中有聚集发生的倾向，是有一定遗传性的。但这种遗传不是我们简单的理解，父母有，子女一定有，只是说如果父母有，子女发生的风险明显高于正常人。而且目前认为是多基因、多因素相关，所以即使父母有，也不要太紧张，我们所要做的就是保持良好的生活习惯，这才是最重要的。
难治性高血压如何诊断？做这些检查有什么注意事项？难治性高血压，主要的诊断依据是在明确服用了足够的剂量药物下，血压仍然难以达标，或者需要超过 3 种的降压药才能达标，所以诊断主要是根据病史、服药史及监测血压情况进行综合评估和诊断的，这些都需要专科医生进行。难治性高血压的诊断做检查有什么注意事项？关于检查，这类患者，如果怀疑难治性高血压，建议常规做一个动态血压监测，看看 24 小时内的血压具体控制情况，这个评估可能更客观、全面、准确。这个检查一般去预约就好，不需要做特殊准备。其他方面的检查，主要针对排除继发性高血压、可能引起血压升高的因素进行排查，如血常规、尿常规、血电解质、血肌酐、血糖、血脂、24h 尿钠、24h 尿钾，以及颈动脉超声、心脏超声、肾脏及肾血管超声和眼底检查，肾上腺 CT；血浆醛固酮、肾素及其比值的测定；醛固酮抑制或激发试验等。这方面涉及很多方面，不一定要全部做完，具体心内科门诊医生根据不同的情况评估后决定（很多需要空腹，所以早晨不要吃饭）。难治性高血压如何尽可能早发现？如之前所说，难治性高血压症状是没有特殊的，很多人可以没有症状，所以说很难从症状来发现，主要是对于高血压患者，应该家里常备血压计（推荐电子血压计），经常监测血压，如果血压出现波动，或者一直偏高，这时候就需要去医院找专科医生进行复诊和评估。同时，建议每年常规的体检，包括血压、血脂、血糖、肝肾功等，即使发现其他可能影响血压的问题，有利于提前发现和处理可能的难治性高血压。
难治性高血压要去看哪个科？难治性高血压属于心血管疾病，所以应该去心血管内科就诊（有的医院可能称心脏内科，有的医院可能没有细分专科，统称内科）。难治性高血压怎么治疗？难治性高血压，本身就是高血压，所以治疗的原则基本同高血压，但因为难治，有些特殊性，主要包括以下几方面：排除继发性高血压，这是基础；如果有这些引起血压高的其他疾病，针对这些方面的治疗就可以改善血压的控制。停用可能升高血压的药物，如甘草、非甾体类抗炎药物、口服避孕药物、类固醇药物等。排除白大衣性高血压、测量不准、依从性不好等假性难治性高血压。严格进行生活方式干预：减轻体重（减肥）、加强锻炼（增加体力活动，每天进行至少 30 分钟有氧运动，且每周尽量多的天数进行体力活动）、限盐（建议食盐量每天小于 6g）、注意心理调节，减轻精神压力，保持心理平衡和良好的睡眠。优化联合药物治疗的方案：尽可能使用长效复方制剂降压药，减少服用药次数、增加依从性；对于利尿剂的选择，更应该个体化选择，比如可以选择氯噻酮等；尝试增加盐皮质受体拮抗剂，如螺内酯等；也就是说，这方面需要医生综合评估，对于药物种类的选择、剂量的把控等方面做出更优化的选择。特殊手术治疗：肾去神经支配术（肾动脉交感神经射频消融术），目前有少部分研究提示可以改善难治性高血压的血压，也有部分研究提示该手术改善血压效果不明显，故目前尚无明确的研究支持可以大规模应用于难治性高血压。对于临床上明确判断为真性难治性高血压患者、无法耐受多种降压药物联合治疗或治疗依从性很差的高血压患者，在知情同意下可考虑作为一种补充治疗。还有一些试验性治疗，包括电刺激颈动脉窦压力感受器和建立中央动静脉吻合，但还未进入临床应用阶段。难治性高血压需要长期吃药吗？难治性高血压治疗药物有没有副作用？难治性高血压从定义来看，就明确了必须规范药物治疗才能控制血压，所以说难治性高血压必须长期服用药物，并随时监测血压，门诊随访，调整药物。药物有治疗作用，往往都伴随着副作用，而治疗难治性高血压的药物主要是一线的高血压药物，可能出现水肿、肝功能损害、干咳等，需要定期复查和随访，一般都是可以耐受长期使用的。对于药物的使用，医生只有在评估可能获益大于药物副作用的时候才会使用，可能会有些副作用，但可以进行调整和换药等处理。总之，必须要在医生指导下服用药物。难治性高血压手术有哪些常见风险？难治性高血压手术治疗，目前应用临床的只有肾去神经支配术，而且目前对于此手术的效果还存在争议，没有作为常规手段推荐。对于临床上明确判断为真性难治性高血压患者、无法耐受多种降压药物联合治疗或治疗依从性很差的高血压患者，在知情同意下可考虑作为一种补充治疗。肾去神经支配术，是微创手术，手术操作并不复杂，技术也不是难点，一般都是安全的，不必过度恐慌。术前要配合医生完善检查，经专业医生评估后再进行手术。手术风险是客观存在，主要可能会出现的风险有：出血、血管破裂、血栓形成、感染、血管狭窄等。难治性高血压所做的肾去神经支配术后多久能恢复？肾去神经支配术属于微创手术，手术中不需要全身麻醉，只需要局部麻醉即可，所以说正常情况下，术后 24 小时后基本就可以下床活动，一般一周内就恢复正常了。难治性高血压做完肾去神经支配术后恢复期间要注意什么？在恢复期，应注意以下相关事项：遵医嘱注射及服用药物，平静休息为主，饮食不要油腻，好消化为主，远离烟酒。同时需要复查心电图和监测血压，主要是评估治疗效果。对于手术伤口，1 周内不要见水，身体其他部位可以清洗的。任何不舒服，比如心慌、术后当伤口渗血、疼痛及其他手术相关的并发症，应及时通知主管医生及护士，积极处理相关的问题。难治性高血压需要定期复查吗？难治性高血压怎么复查？难治性高血压，在用药的过程中一定要遵医嘱服药，不可自己随意调整药量；定期复查血压、血脂、血糖及肝肾功能，尤其血压不稳定的时候，更要增加复查频率，任何不舒服随时去医院就诊；一般调整药物期间 1～2 周复查，药物作用稳定后，如果在家自己测量血压稳定达标，可以继续观察，如果血压出现波动，就要尽快去复查。常规 3～6 个月复查血压控制情况。对于手术治疗后来说，更需要定期复查来评估手术治疗效果（任何不舒服随时去医院），一般是术后 1 个月、3 个月、6 个月复查，之后常规每年体检就好。难治性高血压能彻底治愈吗？难治性高血压，如前面所说，这只是高血压的一种，在排除了假性难治性高血压和继发性高血压原因之后，都是需要长期服用药物控制血压的，所以说不存在治愈的问题。但经过规范的治疗和观察，可以让血压达标，进而减少心脑血管疾病的发病风险，这才是我们需要做的。
难治性高血压患者在饮食上要注意什么？难治性高血压总的饮食原则是低盐低脂、增加粗粮蔬菜比例，远离烟酒。目前推荐 DASH 方案，总的方案是：足量的蔬菜、水果和低脂奶制品；减少饱和脂肪、胆固醇和反式脂肪含量较多食物的摄入；适量的全谷物（粗粮）、鱼、禽肉和干果类；控制钠、甜点、含糖饮料和红肉（牛肉等）的摄入。其他健康饮食推荐：忌经常食用过多的动物性脂肪及含饱和脂肪酸的植物油，如肥肉、猪油、骨髓、奶油等。忌经常食用含胆固醇较高的食物，如肝、脑等内脏，鱿鱼、鱼籽、蟹黄、蛋黄等。忌暴饮暴食，防止体重过度增加而导致肥胖，因肥胖者容易导致难治性高血压。宜常吃橄榄油、亚麻籽油，因不饱和脂肪酸含量高，有利于血脂降低抑制动脉粥样硬化，改善血压控制。宜多吃水果蔬菜，因富含维生素 C，可促使胆固醇转化，从而减少胆固醇蓄积。宜多吃高纤维素的食物，如菲菜、白菜等，因摄入高纤维食物后可改善大便习惯，增加胆固醇排出，从而起到降低血清胆固醇含量的作用。远离酒精及高碳酸饮料。难治性高血压患者在生活中要注意什么？良好的生活习惯是促进血压控制的重要的环节。本身生活中很多因素可以影响血压的控制，所以得了难治性高血压以后更应该要注意以下几个方面。首先，必须戒烟。吸烟是一项强劲的危险因素。现在已有确切证据表明吸烟能加速动脉硬化发展，损伤血管内皮，升高血压。其次，保持运动的习惯。美国临床内分泌协会推荐一种合理而可行的健身方法，该运动计划包括：每周运动 4～6 次，每次至少持续 30 分钟以上中等强度的体力活动；建议的活动包括跑步、快步行走、骑自行车、游泳、进行拖地或手洗衣物等家务劳动。不要局限具体项目，只要自己喜欢，能长期坚持就是好的方式。其他，如规律作息，保持充足的睡眠；保持良好的心态等。难治性高血压病人能生孩子吗？难治性高血压本身对生育功能没有直接影响（男性不影响，主要是女性而言），但是会影响患者对生育的耐受性。是否影响主要取决于患者本身是否有明显的靶器官损害，比如心脏、肾脏功能等，及是否血压良好的控制，因为合并了并发症，比如心脏病就难以耐受怀孕，自然不适合生育。不过一般难治性高血压引起临床症状的都是中老年人群，已经没有生育要求，所以一般对于年轻人而言，不存在影响生育的问题。难治性高血压患者可以乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行吗？难治性高血压患者，只要血压控制平稳，没什么症状，一般的运动是可以耐受的，同时，本身剧烈运动也是诱发血压升高因素之一，建议不要参加剧烈运动，更不要参加竞技比赛；对于本身已经出现了高血压相关并发症及靶器官损害，如心脏疾病的人而言，建议不要去高原，高原缺氧，会诱发和加重心脏病及升高血压；对于年轻患者，没有心脏病，可以去高原，但要做好预防高原反应的措施；难治性高血压只要血压稳定，没有什么不舒服，一般是可以乘飞机的。
难治性高血压怎么预防？难治性高血压本质是高血压，所以最根本的预防是预防高血压，尤其对于有高血压家族史的人来说，更应该积极预防，降低高血压的风险，也就自然而言降低难治性高血压风险。重点包括：合理的膳食，低盐低脂饮食，增加粗粮、水果蔬菜的摄入等具体见上文；不吸烟，不饮酒；积极治疗与本病有关的一些疾病：包括肥胖症、高脂血症、痛风、糖尿病、肝病、肾病综合征和有关的内分泌病等；保持乐观向上的心态，内心保持平和，避免情绪过于激动；保持良好的睡眠质量。如果已经出现了高血压，除了做到上面这些，更要遵医嘱规范治疗，监测血压，定期体检，让血压更好地达标，这样会减少难治性高血压的发生。
球结膜下出血
球结膜下出血是什么？球结膜（即人们常说的「白眼仁」或「白眼珠」）是覆盖于眼球前 1/3 部巩膜外面透明的黏膜组织。球结膜的血管供应十分丰富、细小，且静脉多于动脉，血管外的压力通常比较小。当球结膜血管内外的压力骤然增加时（如咳嗽、喷嚏），球结膜血管壁容易破裂或血管渗透性增加造成血液积存于球结膜下，出现结膜下出血，表现为眼白片状发红。引发球结膜下出血的原因可能是外伤，如硬物划伤或戳伤眼睛；也可能继发于结膜炎、高血压、动脉硬化、糖尿病、凝血障碍等疾病。但更为常见的是自发性出血，多见于老年人，背重物、咳嗽、便秘、喷嚏等诱因，都可能造成球结膜下出血[1,2]。球结膜和结膜是一回事吗？不是一回事，球结膜只是结膜的其中一个组成部分，它和睑结膜、穹窿部结膜共同组成结膜[3]。球结膜下出血常见吗？常见。球结膜下出血与年龄呈正相关，伴随着老龄化社会的加深，球结膜下出血成为眼科的常见病。特别是 50 岁以上人群，因为这个年龄段的人更有可能患上糖尿病和高血压等疾病，而这些慢性疾病都是出现球结膜下出血的高危因素[4]。绝大多数球结膜下出血没有症状，常常在照镜子时偶然发现或者被家人、朋友发现。球结膜下出血和眼底出血是一回事吗？不是。眼底出血不是一种单一的疾病，它可能是由多种疾病导致的，是指眼底视网膜、脉络膜等处的血管破裂或血管壁渗透性增加，血液积存于视网膜或脉络膜处。从外观上并不能看到出血部位；而球结膜下出血单指球结膜小血管破裂或渗透性增加，血液积聚于球结膜下，可以直观看见白眼仁发红[2]。
球结膜下出血要怎么缓解？冷敷及热敷：一般球结膜下出血不需要特殊治疗，球结膜下出血 24 小时以内可以行眼睑局部冷敷促进凝血，48 小时后可以行眼睑局部热敷促进出血吸收，每天 3 次，一次 10～15 分钟。眼睑热敷时注意温度不要过高，眼睑局部温度控制在 40～50 度为宜。使用眼药水：如果有轻度的异物感，而没有其它眼部不舒服可以试用人工泪液来缓解不适。避免使用抗凝药物：避免使用阿司匹林等抗凝药，如果正在抗凝治疗中，就需要到医院就诊，让医生决策中止还是继续使用抗凝药[5]。球结膜下出血会导致失明、视力下降吗？球结膜下出血通常不会导致视力下降，更不会导致失明[4]。球结膜下出血具有自愈性。如果有原发疾病导致的球结膜下出血，可由医生根据原发疾病的严重程度以及出血量的多少判断是否会影响视力。球结膜下出血会有后遗症吗？多数情况下，并不会有后遗症出现。单纯的球结膜下出血一般有自愈倾向，无需特殊治疗。有原发疾病的积极治疗原发疾病，后遗症多是由原发疾病所导致的。注意用眼卫生，不要用手或异物揉眼睛，以防感染[4]。球结膜下出血多久能好？通常会在 1～2 周内眼睛就可以吸收出血，恢复正常[1]。球结膜下出血如何预防？减少佩戴隐形眼镜，定期清洁和消毒。规律作息，科学用眼，减少使用电子产品时间。在剧烈运动过程中注意保护眼睛，穿戴防护装备，避免外伤导致球结膜下出血。如果是由于抗凝药物导致的出血，在医生的指导下科学治疗。注意用眼卫生，尽量不用手揉眼睛，有必要时也要放轻力度，轻轻地揉擦[4]。糖尿病、高血压病人如何预防球结膜下出血？糖尿病和高血压病人可以按以下措施预防球结膜下出血：积极治疗原发疾病；平时注意用眼卫生，不用手揉眼睛，定期清洁和消毒隐形眼镜；保持心态平和，避免情绪浮动过大；减少剧烈运动（如足球、橄榄球等）及突然用力（背重物、便秘时需特别注意）[1,4]。
球结膜下出血什么时候需要去医院就诊？如果球结膜下出血症状 15 天后仍未改善，需要到医院就诊。如果双眼同时出现球结膜下出血，并伴有皮肤青紫、牙龈出血等其它出血症状，需要到医院就诊。如果球结膜下出血同时伴有眼疼、头晕、视力下降或者是外伤引起的球结膜下出血需要立即到医院就诊。多数情况下球结膜下出血会在 1～2 周内吸收，如果出血没有好转或者反复出现球结膜下出血就需要到医院就诊查找病因[1,5]。球结膜下出血挂什么科？眼科。
球结膜下出血可能是哪些原因引起的？球结膜下出血发病率与年龄呈正相关，多见于 50 岁以上的中老年人群。可能与血管壁弹性降低并且随着年龄增长，高血压等慢性疾病导致结膜血管壁压力增大相关。大多数球结膜下出血是自发性的，没有明显诱因。用力打喷嚏、咳嗽、呕吐、便秘、举重物、高血压、出血性疾病（如过敏性紫癜、血小板生成减少）、外伤、揉眼睛等都可能引起球结膜下出血。还可能与以下因素有关：药物因素：服用阿司匹林等抗凝药物也会导致球结膜下出血的概率增加。长期服用抗凝、抗血小板药物的人群也可出现球结膜下出血。外伤：眼部外伤是造成男性球结膜下出血的主要病因，如硬物划伤或戳伤眼睛。佩戴隐形眼镜：可能由于佩戴镜片过程中对球结膜造成了擦伤等机械性损伤，并且长期佩戴隐形眼镜造成干眼症或球结膜感染有关[1,4]。球结膜下出血频繁出现是怎么回事？球结膜下频繁出血在排除头部及眼部反复外伤的前提下，需要排查是否有原发性疾病，包括糖尿病、高血压、出血性疾病等。这些长期慢性病可导致血管弹性降低、凝血功能障碍等，造成球结膜下出血频繁出现[1]。
ST 段抬高型心肌梗死
心肌梗死是什么？心肌梗死，就是我们心脏因为缺血、缺氧，主要是因为心脏血管（冠状动脉）动脉硬化导致的血管狭窄、堵塞，进而发生心肌细胞损伤、坏死，这时候我们就叫心肌梗死。心肌梗死是冠心病常见表现的一种（其他包括心绞痛、无症状性心肌缺血型、缺血性心肌病等），此时心肌细胞发生急性缺血坏死，会引发心脏功能的突然变化，严重者可危及生命，这是必须紧急处理的危险情况，一旦怀疑心肌梗死必须第一时间拨打 120 等待救援。心肌梗死的诊断需要结合临床症状、心电图、化验心肌损伤标志物等系列检查综合评估的，根据心电图的特点，分为 ST 段抬高型心肌梗死和非 ST 段抬高型心肌梗死两大类型。ST 段抬高型心肌梗死是什么？ST 段是心电图波形中的一个片段，心电图 ST 段抬高意味着心肌缺血发生。ST 段抬高型心肌梗死，顾名思义是心肌梗死的一种，发病的急性期心电图表现为 ST 段抬高，故命此名。ST 段抬高型心肌梗死出现，说明心脏血管严重堵塞，造成心肌细胞的严重缺血缺氧及坏死，威胁人的生命，必须紧急处理，越早处理，预后越好。ST 段抬高型心肌梗死常见吗？ST 段抬高型心肌梗死是冠心病的一种，本身冠心病人群中高发，所以，ST 段抬高型心肌梗死很常见，也是心血管内科医生最常处理的问题。关于 ST 段抬高型心肌梗死确切的发病率和患病率，由于诊断及就诊各方面因素，缺乏确切的证据。美国每年大约发生心肌梗死 150 万例，心肌梗死导致了 40 万～50 万人死亡，其中很大一部分在到达医院前就已经死亡。我国每年因缺血性心脏病而死亡，超过 100 万人，据世界银行的估计，到 2030 年，中国心肌梗死的患病人数将增加到 2 300 万，ST 段抬高型心肌梗死（STEMI）占到此类事件的 80% 以上。从这个数据可以看出 ST 段抬高型心肌梗死常见、发病危急、不及时处理死亡率高，必须引起充分的重视。现在很多医院成立了胸痛中心和开通绿色通道，就是主要针对 ST 段抬高型心肌梗死患者的紧急救治的。
ST 段抬高型心肌梗死有哪些症状？ST 段抬高型心肌梗死，由于心肌细胞缺血缺氧、坏死，会出现相应的临床表现。但由于梗死面积不同、堵塞血管不同、患者基础状态不同等，临床症状差别很大。最常见的表现是持续性胸痛，为胸骨后或心前区压榨性疼痛，含服硝酸甘油无法缓解，同时胸痛伴有左肩背、左胳膊疼，部分症状不典型，可以一开始就是休克或心衰等。也可以表现为上腹痛、牙痛等症状，一些病人可以没有明显的胸痛表现，只是觉得胸闷，尤其见于糖尿病患者。所以症状多样，我们需要提高警惕，尤其本身就有高血压、糖尿病等基础疾病的人，出现不舒服的时候要想到这方面问题的可能，尽早就医。ST 段抬高型心肌梗死会造成哪些严重后果？危及生命吗？ST 段抬高型心肌梗死本身就是严重危及人们生命安全的疾病，很大一部分患者都没有机会到达医院，同时，部分患者发病一开始就是休克，甚至猝死，所以必须高度重视。同时，一般发病前期可能常规检查是发现不了，对于合并高血压、糖尿病等高危因素，要提高警惕，一旦出现不舒服，要考虑发生心肌梗死可能，尽快去医院就诊，让专业医生评估。
ST 段抬高型心肌梗死的病因是什么？ST 段抬高型心肌梗死本质就是心肌梗死，主要病因是动脉硬化导致的血管狭窄、堵塞。动脉血管，如同日久生锈的水管一样，人体血管随着年龄的增长也会不断老化。大、中动脉内层和中层的血管膜出现不同程度的增厚、硬化，血管内膜变得不光滑，若进一步伴有脂类物质的沉积就会进展成为动脉粥样硬化斑块。同时，在一些危险因素的作用下，比如吸烟、高血压、糖尿病，更会加速动脉硬化的发生。一旦在一些刺激因素作用下，比如情绪激动、运动，就会诱发动脉硬化斑块破裂，大量血栓在局部形成，进而导致血管急性堵塞，这部分心肌就会短时间内缺血坏死，心电图表现为 ST 段抬高，心肌梗死形成。ST 段抬高型心肌梗死有哪些危险因素？ST 段抬高型心肌梗死本质是动脉粥样硬化性疾病的发展阶段，也是动脉硬化发展中最危险的一个阶段，任何促进动脉硬化的因素都会促进 ST 段抬高型心肌梗死的形成。动脉硬化最大的危险因素是年龄，这个我们无法改变，只能接受；但还存在一些我们可以控制的因素，这些因素会加速动脉硬化的发展，主要包括：高血压、高血脂、高血糖（糖尿病）、吸烟、肥胖、极少进行体力活动、紧张焦虑等心理方面，这些因素如同机器马达一样，让本应该需要几十年才发生的动脉硬化，会大大提前发生，这也是近年来动脉硬化性疾病逐渐年轻化的重要因素。所以，我们要从这些方面多注意，延缓动脉硬化发展，进而预防 ST 段抬高型心肌梗死的发生。ST 段抬高型心肌梗死会遗传吗？ST 段抬高型心肌梗死本质是动脉粥样硬化，动脉粥样硬化在家族中有聚集发生的倾向，是有一定遗传性的。但这种遗传不是我们简单的理解，父母有，子女一定有，只是说如果父母有，子女发生的风险明显高于正常人。而且目前认为是多基因相关，也可能与基因对其他疾病，如肥胖、高血压、血脂异常和糖尿病等影响有关。
ST 段抬高型心肌梗死需要做哪些检查确诊？一旦怀疑 ST 段抬高型心肌梗死，必须马上拨打 120，尽快到达医院救治，这是首要的。到达医院后，第一时间应该完善心电图、化验心肌损伤标志物（心肌酶、肌钙蛋白等指标），并行心电监护，因为这是急症，不管是否是 ST 段抬高型心肌梗死，至少需要先排除，这些初步检查后，一旦确诊，需要马上启动下一步的治疗的，比如行冠脉造影及支架手术等，所以说这些检查医生都会常规安排，必须做的。患者所要做的就是一旦不舒服尽快就医，配合医生积极救治，毕竟一旦耽误救治是可能危及生命的，必须高度重视。ST 段抬高型心肌梗死如何才能在更早期及时发现或预防？需要定期做哪些检查？ST 段抬高型心肌梗死的发现，这个主要是提高警惕，尽快就医，这个属于急症，必须马上救治的。关于预防，由于 ST 段抬高型心肌梗死本质是动脉硬化的进展，所以根本在于早期预防动脉粥样硬化。由于早期动脉硬化患者无任何自觉症状，同时缺乏敏感而特异的早期实验室诊断方法，所以早期诊断非常困难。通常是动脉粥样硬化造成了心脑眼肾等靶器官损害以后，通过靶器官引起的不适症状再进行细致检查时才发现动脉硬化。但针对一些危险因素及便捷手段是可以提前发现，并针对危险因素进行预防的。血脂检查：高血脂是动脉粥样硬化的诱发因素，保持血脂的稳定对预防动脉粥样硬化的发生和进展都有很大帮助，推荐每年检查一次，如果有高血脂的人群则应根据医生建议检查。血压：目前缺乏检查血管弹性的有效方法，但血压可以在一定程度上反映血管弹性的变化，而且简单易学。同时，控制血压可以延缓动脉硬化进展。血糖检查：糖尿病会加速动脉硬化进展，建议正常人每半年检查一次血糖。眼底检查：眼底血管检查是能够了解体内血管变化最直接的检查手段，建议每年进行一次该项检查。颈部血管彩超：建议每年检查一次。这些检查都可以在常规体检项目里进行检查，除了血脂血糖需要空腹之外，其他检查均不需要空腹等准备，随时都可以去医院自行预约检查。ST 段抬高型心肌梗死容易和哪些疾病混淆？怎么区分？ST 段抬高型心肌梗死主要表现以胸痛为主，在确诊之前，一些表现为胸痛的疾病，会对诊断带来干扰，比如肺栓塞、主动脉夹层、气胸等。不过，随着大家危险意识的提高，对于胸痛患者，都会高度警惕 ST 段抬高型心肌梗死这一危急情况，一般常规做心电图、心肌损伤标志物化验，尤其是动态观察这些检查变化，基本可以明确或排除诊断。对于非医务人员自己评估的话，是很难做到的，除非特别严重的情况，所以说，任何不舒服，怀疑心脏问题的话，尽快去医院检查评估是最重要的。
ST 段抬高型心肌梗死要去看哪个科？ST 段抬高型心肌梗死属于心脏病中常见的疾病，所以应该去心血管内科就诊（有的医院可能称心脏内科，有的医院可能没有细分专科，统称普通内科），需要做手术时到心胸外科。不过，往往这类疾病发病危急，可以先去急诊科，一旦明确诊断，很多医院现在设立了绿色通道，直接进行快速救治的。ST 段抬高型心肌梗死怎么治疗？ST 段抬高型心肌梗死是危急病，必须马上救治，所以治疗大致分两方面。一是急诊处理：一旦诊断了 ST 段抬高型心肌梗死，马上应该进行抗凝治疗，同时，应尽可能尽快开通闭塞的血管，改善心脏供血这是最重要的，条件允许时，应尽快进行手术，主要是冠脉造影及心脏支架等治疗。部分边远地区可能不具备手术条件，需要紧急溶栓治疗，也就是用特殊药物来开通堵塞的血管。二是长期药物治疗：ST 段抬高型心肌梗死本身是我们所说的动脉硬化性疾病，对于动脉硬化需要长期规范治疗的。主要针对下面三方面：一方面就是针对动脉硬化本身进行治疗，也就是我们说的抗动脉硬化治疗，目前循证医学证据做多、效果最明确的就是阿司匹林和他汀类药物，但都是处方药，需要医生评估及在医生指导下使用。另一方面就是针对加重动脉硬化发展的疾病进行治疗，比如治疗高血压、高血脂、糖尿病等，这些治疗非常重要，因为这些疾病是明确可以加速动脉硬化发展的。第三方面，也就是待溶栓及最常见的植入支架手术后，需要规范使用抗血小板和抗凝等治疗，比如阿司匹林联合氯吡格雷需要服用一年左右等，住院期间需要抗凝治疗，一般是低分子肝素。ST 段抬高型心肌梗死需要长期吃药吗？有没有副作用？ST 段抬高型心肌梗死药物治疗，如上面所述，主要是包括治疗促进动脉硬化发展的疾病和本身抗动脉硬化治疗，无论对于高血压、高血脂、糖尿病等慢性疾病，还是针对动脉硬化本身，这些都是需要长期药物治疗的，因为动脉硬化随着年龄增加而逐渐进展的。药物有治疗作用，往往都伴随着副作用，而治疗动脉硬化的药物是主要是阿司匹林和他汀，可能出现出血、肝功能损害等，需要定期复查和随访，一般都是可以耐受长期使用的。其他疾病的药物，也是一样，我们只有在评估可能获益大于药物服用时候才会使用，可能会有些副作用，但可以进行调整和换药等处理。总之，需要在医生指导下服用药物。ST 段抬高型心肌梗死手术有哪些常见风险？ST 段抬高型心肌梗死手术治疗，主要是通过微创手术进行治疗，也就是植入支架，目前手术技术已经很成熟，一般都是安全的，不必过度恐慌。术前要配合医生完善检查，经专业医生评估后再进行手术。对于部分特别严重患者，比如严重多支血管堵塞，需要外科手术，主要是血管搭桥手术，这个需要开胸进行，创伤相对大，最好在大的医院心脏外科进行。手术风险是客观存在，主要可能会出现的风险有：出血、血管破裂、心脏破裂、血栓形成、心包压塞、心律失常、心衰、心肌梗死、感染、猝死等。ST 段抬高型心肌梗死手术后多久能恢复？恢复期间要注意什么？支架手术属于微创手术，手术中不需要全身麻醉，只需要局部麻醉即可，所以说正常情况下，一般一周内就恢复正常了。如果外科手术，恢复时间较长，根据具体情况，手术医生会具体嘱咐，一般至少 1 个月左右才能恢复正常生活。在恢复期，主要是遵医嘱使用药物，平静休息为主，饮食不要油腻，好消化为主，远离烟酒。同时需要复查心电图，主要是评估治疗效果。对于手术伤口，1 周内不要见水，身体其他部位可以清洗的。任何不舒服，比如心慌、术后当伤口渗血、疼痛及其他手术相关的并发症，应及时通知主管医生及护士，积极处理相关的问题。ST 段抬高型心肌梗死需要定期复查吗？怎么复查？ST 段抬高型心肌梗死需要定期复查，如果没什么不舒服，出院后常规 1 个月、3 个月、6 个月复查，之后建议每年常规体检就好，主要项目是心电图、心肌酶、心脏超声。因为需要长期服药，在用药的过程中要遵医嘱服药，不可自己随意调整药量，定期复查血压、血脂、血糖及肝肾功能，一般平稳情况下，这些项目半年至一年复查一次就好，任何不舒服随时去医院就诊。ST 段抬高型心肌梗死能彻底治愈吗？ST 段抬高型心肌梗死本质上是动脉硬化，如前面所说，每个人都会有，随着年龄增长必然出现。同时，我们进行的手术只是解决了血管狭窄，动脉硬化本身无法根治，所以不存在治愈的问题，但在医生指导下规范治疗非常重要，可以减少严重的疾病出现，比如再发心肌梗死、心衰等，这些疾病是会危及病人生命的，需要特别重视。
ST 段抬高型心肌梗死患者在饮食上要注意什么？忌经常食用过多的动物性脂肪及含饱和脂肪酸的植物油，如肥肉、猪油、骨髓、奶油等。忌经常食用含胆固醇较高的食物，如肝、脑等内脏，鱿鱼、鱼籽、蟹黄、蛋黄等。忌暴饮暴食，防止体重过度增加而导致肥胖，因肥胖者容易患动脉硬化。宜常吃橄榄油、亚麻籽油，因不饱和脂肪酸含量高，有利于血脂降低抑制动脉粥样硬化。宜多吃水果蔬菜，因富含维生素 C，可促使胆固醇转化，从而减少胆固醇蓄积。宜多吃高纤维素的食物，如菲菜、白菜等，因摄入高纤维食物后可改善大便习惯，增加胆固醇排出，从而起到降低血清胆固醇含量的作用。宜低盐饮食，食盐可促使血压升高，而高血压对动脉粥样硬化有加速作用。远离酒精及高碳酸饮料。、ST 段抬高型心肌梗死患者在生活中要注意什么？良好的生活习惯，是促进延缓动脉硬化的重要的环节。正如上所述，本身生活中很多因素可以促使动脉硬化的发生，进而增加 ST 段抬高型心肌梗死的风险，所以得了 ST 段抬高型心肌梗死以后更应该要注意一下几个方面。首先，必须戒烟。吸烟是一项强劲的危险因素。现在已有确切证据表明吸烟能加速动脉硬化发展，并可导致斑块破裂，尤其对已经患了ST段抬高型心肌梗死患者是特别危险的。其次，保持运动的习惯。ST 段抬高型心肌梗死急性期恢复后，要在自己能里范围内，尽可能早期进行活动。美国临床内分泌协会推荐一种合理而可行的健身方法，该运动计划包括：每周运动 4～6 次，每次至少持续 30 分钟以上中等强度的体力活动；建议的活动包括跑步、快步行走、骑自行车、游泳、进行拖地或手洗衣物等家务劳动。不要局限具体项目，只要自己喜欢，自己能耐受，能长期坚持就是好的方式。其他，规律作息，保持充足的睡眠；保持良好的心态等。
ST 段抬高型心肌梗死可以预防吗？怎么预防？ST 段抬高型心肌梗死本质上是动脉硬化，预防动脉硬化的发展就是预防 ST 段抬高型心肌梗死。动脉硬化本身是跟年龄相关的，但每个人动脉硬化发展的快慢和严重程度不同，我们可以通过一些措施来延缓动脉硬化的发展，进而预防 ST 段抬高型心肌梗死的发生。具体分为一级预防和二级预防。一级预防，简单理解就是在没有明显动脉硬化出现时（一般指有临床表现的或者临床可以发现的动脉硬化之前）进行预防。但目前有很多人体内确实已经出现了动脉粥样硬化，只不过没有任何临床表现，通过各种体检方法也没有检查出来，这时控制动脉硬化的进展我们也认为是一级预防。重点包括：合理的膳食，低盐低脂饮食，增加粗粮、水果蔬菜的摄入等具体见上文；适当的体力劳动和体育锻炼，运动的方式不要拘泥，只要是能长期坚持的就是好的运动，目前研究证实，只要动起来，就有好处；不吸烟，不饮酒；积极治疗与本病有关的一些疾病：包括高血压、肥胖症、高脂血症、痛风、糖尿病、肝病、肾病综合征和有关的内分泌病等；保持乐观向上的心态，内心保持平和，避免情绪过于激动；保持良好的睡眠质量。二级预防，是指对已经明确患有动脉硬化的患者重点进行药物干预，控制病情进展，防止发生猝死性风险（所有一级预防的措施应该每个人都要坚持）。如已经明确诊断 ST 段抬高型心肌梗死的患者，进行的药物与非药物治疗手段均属于二级预防范畴。二级预防的原则是药物干预与饮食、运动等非药物手段并重，并制定适合个人的定期体检措施。药物，除了治疗高血压等危险因素的药物之外，主要包括阿司匹林和他汀类药物，具体需要医生评估后使用。
三尖瓣下移畸形
三尖瓣下移畸形是什么病？三尖瓣下移畸形又称「埃勃斯坦畸形」 （Ebstein anomaly），是一种少见的发绀性先天性心脏病，为心脏三尖瓣瓣叶及其附着部位的先天星性畸形。发绀即血液中去氧血红蛋白增多，使皮肤、黏膜等部位呈青紫色改变的一种症状表现。三尖瓣下移畸形常与哪些疾病一起出现？常伴随有心房间隔缺损、心室间隔缺损、动脉导管未闭、肺动脉口狭窄或闭锁。三尖瓣下移畸形发病率高吗？三尖瓣下移畸形较少见，发病率在 1：40000～200000，占先天性心脏病 < 1%，多见于一些新生儿及儿童。
三尖瓣下移畸形的症状是什么？不同患者的症状的表现有所不同。极少数患者自出生后至终生无明显症状。多数患者生长发育较差，在进入儿童期活动或劳累后，可不同程度表现出心悸、气喘、乏力、头晕、右心衰等，症状会根据年龄由轻进行性加重。约 80% 患者可表现出发绀。三尖瓣下移畸形何时应去医院？当活动时或者劳累后，出现气短、气喘、乏力，甚至呼吸困难、皮肤青紫时，父母应带患儿积极求诊，避免因救治过晚错失最佳诊治时机。三尖瓣下移畸形是伴随终生的吗？是。三尖瓣下移畸形是先天性的，自患儿出生时即存在。三尖瓣下移畸形严重吗？总体来说，较为严重，具体根据瓣膜畸形的程度有所区别。轻者：症状不明显，甚至终生无症状。重者：自患者出生约 1 周之后，就会不同程度地表现出呼吸困难、充血性心力衰竭等症状；在儿童期活动或劳累后，会反复出现右心衰竭及呼吸道感染情况，严重影响生长发育，随时有死亡的风险。大多数患者在 20 岁前死亡。
三尖瓣下移畸形主要有哪些诱发因素？孕期患病：女性在怀孕期间感冒、感染病毒等可能会导致胎儿出现先天性三尖瓣下移畸形。尤其是在怀孕早期 4～6 周期间需要特别注意。孕期用药：女性在怀孕期间服用阿司匹林、避孕药、抗肿瘤药物等，通过胎盘造成胎儿畸形。其他不良孕产因素：35 岁以上高龄孕妇或者备孕期间丈夫大量吸烟、饮酒，亦或孕妇接触一些化学有毒物质、射线辐射均有可能造成胎儿畸形。三尖瓣下移畸形会遗传吗？一般不会。大部分还是与胎儿在母体环境中的病毒感染、药物、辐射等相关。三尖瓣下移畸形为什么容易出现皮肤青紫？三尖瓣下移畸形会增加心脏负荷，导致体循环动脉含氧量降低，血液中去氧血红蛋白增多，使皮肤呈现青紫色，长期还会出现杵状指。三尖瓣下移畸形引起死亡的原因有哪些？主要死因是充血性心力衰竭和心律失常。
怀疑三尖瓣下移畸形应做哪些检查？心电图。胸部 X 线检查。超声心动图：对三尖瓣下移畸形有重要诊断价值。右心导管检查和造影：如无创性检查不能确诊，则可行此项检查。
三尖瓣下移畸形应该到哪个科室就诊？心血管内科、心血管外科、心胸外科。一旦确诊三尖瓣下移畸形，应积极前往心血管外科就诊。在出现心力衰竭等相关症状但无法手术的情况下，可选择心血管内科就诊对症治疗。三尖瓣下移畸形可以保守治疗吗？视情况而定。症状轻微患者可随访观察。如出现心力衰竭，则需使用利尿、强心等药物进行抗心衰治疗。伴随心律失常患者，可药物保守对症治疗，必要时需采用射频导管旁路消融术。根据临床诊疗指南，还可采用氧化氮降低肺血管阻力，减少右向左分流，改善血液的氧合作用。三尖瓣下移畸形哪种情况下能做手术？临床症状重、心脏明显扩大者应积极手术治疗。手术目的是消除三尖瓣下移的房化心室，纠正三尖瓣畸形，恢复三尖瓣功能、位置。三尖瓣下移畸形手术方式有哪些？包括三尖瓣成形术或置换、房化的心室折叠、关闭房间隔缺损等。三尖瓣下移畸形手术费用高吗？根据使用的耗材规格，初步可能需要 5 万元。具体根据病情轻重有所不同。如出现术后并发症，费用会增加。三尖瓣下移畸形能通过手术彻底治愈吗？不能。病情严重者手术的目的是改善心功能、提高患者中远期生活质量。三尖瓣下移畸形术后需要住院观察吗？出院后，也需要积极密切关注病人愈后情况，定期院内复查，一旦出现不适症状，积极就诊。三尖瓣下移畸形患者术后有哪些特殊的注意事项？按时服用术后相关药物：术后需服用抗凝药物的患者，根据服用抗凝药物的不同，如华法林抗凝药物，需定期复查凝血功能，并注意观察有无出血症状。制定不同的饮食方案：对于心功能尚可的患者，可鼓励患者积极食用高蛋白及富含维生素的食物，营养均衡且多样化，但需饮食清淡，不可过于饱腹。对于心功能较差，平时可能服用利尿剂的患者，需定期前往医院复诊，积极补充电解质如钠、钾等离子。
三尖瓣下移畸形的宝宝喂奶困难怎么办？在哺乳时，宝宝若因乏力、气急不再吮吸，可使用滴管滴喂。在哺乳后，宝宝易出现呕吐。为避免误吸呕吐物，不可使宝宝处于平卧位或脚底头高，应保持侧卧位或者头高脚底。三尖瓣下移畸形的儿童在饮食上应该注意什么？应注意清淡、均衡，多食用富含高蛋白的食物增加营养，以及蔬菜水果类补充维生素。禁止食用一些辛辣刺激、油炸油腻类食物。对于心功能较差的患者，应控制饮水量，避免增加心脏负荷。三尖瓣下移畸形患者应保证每天睡够几小时？6～9 小时。休息对于三尖瓣下移畸形的患者尤其重要。除了要保证睡眠充足，还要避免劳累。病情轻者可以适当轻度活动，避免剧烈运动，减少心脏耗氧量。当病情严重时，需卧床休息，避免加重心脏负荷，减少氧耗。此外，平时应保持个人情绪稳定，避免情绪刺激，如过于欣喜或过于悲伤。三尖瓣下移畸形可以生孩子吗？需要经专业医生多重评估后再决定。主要评估三尖瓣下移程度、心功能及临床症状等相关情况。如果患者三尖瓣下移程度轻，心功能良好，并且平常生活中并无任何临床症状，那可以根据自身情况选择妊娠。一旦怀孕后，在妊娠期内应定期复查各项心功能指标。如轻微活动或休息时出现气促、呼吸困难、全身皮肤发绀等情况，及时终止妊娠。如果患者平时就存在全身皮肤紫绀、呼吸困难、气喘等心功能不全症状，超声心动图提示心脏扩大，同时心功能较差，则不建议妊娠。
为预防三尖瓣下移畸形，孕妇需要做什么？积极进行产前筛查。尤其是对于有先天性心脏病家族史、高龄风险、孕早期有过病毒感染、接触过有害物质及服用过致畸药物的孕妇更需要定期产检，密切关注胎儿生长发育情况。当孕妇在妊娠 14～20 周时，应当积极使用超声检查进行筛查。如有异常，需进一步使用胎儿超声心动图检查。可以准确诊断出三尖瓣下移畸形，同时具有便捷、经济的特点，不会对胎儿产生影响。为预防三尖瓣下移畸形，孕妇孕期该如何调理身体？妊娠早期 4～6 周应积极预防，避免患流行性感冒、病毒性感染等相关疾病。避免服用阿司匹林、避孕药、抗肿瘤药物等相关能够通过胎盘屏障的化学类药物。避免接触放射线、磁场强、或者一些有毒有害物质。均衡饮食，保持心情愉悦，情绪舒畅。
瘦肉精
瘦肉精是什么？瘦肉精的学名叫做「β2肾上腺素受体激动剂」，它是一大类药的总称。目前包括：克伦特罗（Clenbuterol）、沙丁胺醇（Salbutamol）、特布他林（Terbutaline）、莱克多巴胺（Ractopamine）、塞曼特罗（Cimaterol）、溴布特罗 （Brombuterolhydrochlo- ride）、马布特罗 （Mabuterol）等。其中「第一代瘦肉精」以克伦特罗、沙丁胺醇为代表，「第二代瘦肉精」以莱克多巴胺为代表。瘦肉精相关疾病，应该到哪个科？英文名称：Clenbuterol, Ractopamine, et al.别名：克伦特罗、沙丁胺醇、特布他林、莱克多巴胺、塞曼特罗、溴布特罗、马布特罗。就诊科室：怀疑或有中毒症状时，至小儿急诊科、儿科、急诊科、普通内科、心血管内科就诊。瘦肉精被人吃了会有什么症状？国内使用的瘦肉精大多是克仑特罗，正常剂量下的毒性并不强，临床也用于治疗哮喘。但这类药有很多类似的不良反应，包括心悸、肌肉震颤、口干、恶心呕吐、头晕、头痛和电解质紊乱等。对于心脏功能不好、高血压和甲状腺功能亢进的人群而言，可能诱发或加重原来的疾病。瘦肉精被人吃了会有什么危害？如果摄入的肉类，特别是动物内脏，残留有较大剂量的瘦肉精，除了上述不良反应表现加重外，还可导致更重一些的中毒的症状：如激动、剧烈呕吐、肌肉强直，甚至抽搐等，检查可发现血压升高、血糖升高；严重中毒的导致肺水肿、心律失常，后两者常常是导致死亡的直接原因。查看国内外新闻，发生的集体「瘦肉精」中毒并导致死亡的事件不在少数。瘦肉精中毒应该如何治疗？疑似瘦肉精中毒，进食肉类后出现上面的症状表现时，应及时到急诊科就诊，儿童则是小儿急诊科。医生根据病史和典型的症状表现，可以临床诊断「瘦肉精中毒」，确诊需要进行食材及人体血、尿药物残留检测。治疗包括：对症处理，如吸氧、镇静、心电监护等。应用肾上腺素受体阻断药。发生心律失常时需要心律失常治疗；心室颤动时需要除颤。瘦肉精是怎么发展而来的？克仑特罗最初是用于治疗哮喘。但因为「β2肾上腺素受体激动剂」类药物可以兴奋心脏、增加机体的新陈代谢、促进脂肪分解（燃脂），同时还可以保留肌肉质量和身体力量。于是一些健美运动员、体育运动员和想要减肥的人开始使用这些药物，也一度成为欧美明星和运动员的「饮食减肥秘诀」。基于此药理机制，当人们发现克仑特罗能促进动物（主要是猪）生长，增加猪的瘦肉率，且喂食克伦特罗的猪毛色红润光亮，卖相十分好后，商家广泛将克仑特罗作为的饲料添加剂使用。20 世纪 80 年代初，中国学者从美国把盐酸克仑特罗引进到我国的养猪业中。瘦肉精添加到动物饲料合法吗？在我国，畜牧生产当中（饲料、水等）只要添加了瘦肉精，就是非法添加，属于违法行为。因为「瘦肉精」残留可能对心脏等产生负面影响，并导致严重后果。许多国家 / 地区也陆续禁止将克伦特罗等用于人类食用的动物饲养。从 1986 年开始，欧美国家已经严令禁止将克仑特罗应用于畜牧生产当中。1997 年我国农业部也开始明令禁止在动物生产中使用「 β-肾上腺素类激动剂（瘦肉精）」。我国 2002 年农业部公布的《动物性食品中兽药最高残留限量》中明文规定克仑特罗禁止用于所有食品动物， 但是部分国家允许克仑特罗是可用于兽药中，不过规定使用的范围和期限。瘦肉精为什么有的是合法的？在中国，添加瘦肉精都是非法的。而对于「第二代瘦肉精」—— 莱克多巴胺来说，各个国家的法规对此态度不同。美国 FDA 认为这种瘦肉精相对毒性低一些，且在动物体内代谢速度很快，在限量范围内可以保证安全性，因此只是限定了残留量。目前世界上只有美国、加拿大、墨西哥等少数国家和地区允许它合法使用。但包括中国、欧盟在内的大部分国家认为目前的毒理数据还无法确保安全，因此严格禁止使用。尽管如此，在利益的驱使下，还是有部分黑心养殖户，会偷偷使用「瘦肉精」。瘦肉精主要存在于哪些肉里？为什么？之前偷偷用「瘦肉精」比较多的是猪肉和牛肉，但由于监管更严格，近年来已经很少听到这类案例了。瘦肉精用于畜牧业是在上世纪末，人们发现这类物质能够增加猪，牛，羊等牲畜的瘦肉率（增加肌肉含量，减少脂肪含量），而吃了瘦肉精的动物，相应食量也会减少，降低饲料的成本。从此这类物质就被大量应用，用来给畜肉增产。除了猪牛羊肉以外，鸡肉也可能会在养殖过程中用到，但会很少，因为鸡肉的瘦肉率已经很高。而瘦肉精对鱼的作用并不大，而且水生动物也不太容易用药。瘦肉精问题肉该如何鉴别？市场上的肉还能吃吗？不要买来路不明的、特别是低于市场价的肉类。建议可以去比较信得过的超市买肉，或者尽量买大品牌、品质有保证的肉。这些渠道的肉类为了确保品质，往往要进行瘦肉精的批次检验。2019 年 5 月长春开始执行的《长春市肉品管理条例》将药物残留、瘦肉精列入肉品检验必检项目，消费者购买时可以向卖家要检测报告。目前有些超市会把兽药检验记录表贴在超市的墙上，也有些会提供可追溯标签（或者二维码之类），通过标签可以追溯到具体批次的瘦肉精检测结果。买这样的肉类就可以放心很多了。我们也咨询了从事食品检测与动物检疫的专业人士，他们建议如果大家实在担心的话，可以去搜「克伦特罗试纸」「莱克多巴胺试纸」或者「沙丁胺醇试纸」。这是一种食品检测和农业监管中用来快速筛检的试纸，准确率还是相对比较高的。根据厂家的包装宣传，试纸的检测结果和瘦肉精检测的国家标准结果符合率为 96.3%。虽然说明书的操作步骤看上去会有点复杂，但也不妨一试。瘦肉精是否会在水产动物体内？喹乙醇又被称为「水产瘦肉精」， 对养殖动物有明显的促生长作用，但有一定蓄积毒性，使鱼类产生慢性中毒，以肝脏和脾脏较为突出（主要代谢器官是肝脏），对大多数动物都有明显的致畸作用，对人也有潜在三致（致癌、致畸、致突变）。在 2009 年，我国就曾报道过喹乙醇导致鲤鱼大量死亡事件，因此使用喹乙醇必须严格按使用范围、剂量浓度实行休药期，减少动物体内药物的残留量。喹乙醇在我国被禁止用于家禽及水产养殖，在美国和欧盟被禁止用作饲料添加剂。
三尖瓣闭锁
三尖瓣闭锁中的三尖瓣是什么？在了解什么是三尖瓣闭锁之前，先让我们搞明白什么叫做三尖瓣。众所周知，心脏作为我们身体里最重要的器官之一，充当着一个「泵」的作用，推动着血液使其输布到全身各处。如图所示，心脏中又有着四个腔室，分别是右心房（a）、右心室（b）、左心房（c）与左心室（d）。图片来源：作者手绘身体中提供完营养、携带着代谢废物的静脉血通过静脉回流被收集到右心房（a），右心房（a）会将血液送入右心室（b），而右心室（b）则负责把血液送出到肺，在那里血液会通过呼吸作用，释放出代谢废物并吸饱氧气，重新变成动脉血而进入左心房（c），然后动脉血又会流入到左心室（d），左心室（d）强大的收缩力会将动脉血泵出到全身各处。图片来源：作者手绘三尖瓣（①）就是右心房（a）与右心室（b）之间的「一扇仅能单向开启的门」。正常情况下，它最大的作用就是防止右心室（b）的血流逆流回右心房（a）。左心房（c）与左心室（d）之间也有「一扇门」，叫做二尖瓣，不过它并不是我们本次的主角，故不作赘述。三尖瓣闭锁是什么？理解了三尖瓣和它的功能以后，三尖瓣闭锁就十分易懂了。闭锁就表示「这扇门」永远地「关上」了，不但不让右心室（b）的血液逆流回右心房（a），连右心房（a）的血液正常地流向右心室（b）都不行了。同时，三尖瓣闭锁通常并不单独出现，它还伴有多种不同类型与程度的心脏畸形，比如：房间隔缺损（卵圆孔未闭）、右心室（b）发育不全、室间隔缺损、肺动脉流出道梗阻以及大动脉转位等等。三尖瓣闭锁后血液循环如何进行？根据上面的叙述，我们知道三尖瓣闭锁后，血液就会淤积在右心房（a）中，那此时的血液只能经由卵圆孔流向左心房（c）。卵圆孔是位于房间隔上的一个生理性缺损，通常出生后 5～7 个月就会完全闭合。而对于因为不断有血流从卵圆孔中通过，所以卵圆孔不但不会逐渐闭合，可能还会被进一步的拉伸、变大。如图所示，在有室间隔缺损的情况下，血液会从左心室（d）通过室间隔缺损而进入右心室（c），再按照原有路线进入肺部而完成循环。图片来源：作者手绘若不存在室间隔缺损，则通过其他畸形来流通血液，比如通过未闭的动脉导管（动脉血流向全身的道路上的一个岔道，通向静脉血流向肺的道路）。三尖瓣闭锁严重吗？非常严重。通过上述介绍不难发现，三尖瓣闭锁会导致静脉血与动脉混合而出现紫绀，身体得不到充足的氧气供应。紫绀是指血液中还原血红蛋白增多，导致皮肤和黏膜呈青紫色改变的一种临床表现，俗称为发绀（可以简单理解为蓝色与红色混合后为紫色），如此一来血液循环功能即受到严重破坏。如不做治疗，有三尖瓣闭锁并合并多种心脏畸形的患儿通常在婴儿期就死亡了（婴儿期指出生后一年以内的这段时间）。三尖瓣闭锁如何分类？三尖瓣闭锁主要是根据大动脉以及室间隔缺损的解剖结构等进行分类，分类较为复杂，在此不作详述。三尖瓣闭锁常见吗？并不常见。据估计，其发病率为每 10 000 活产儿中发生 0.5～1.2 例。男女发病率无差异。
三尖瓣闭锁有哪些常见症状和表现？三尖瓣闭锁的患儿，在出生前（胎儿期）即可在产科超声下被发现，其胎心循环等会出现显著异常。出生后，一半左右的患儿在出生后第一天即可起病，最典型的临床症状就是出现紫绀与心脏杂音。患儿出生时常有严重发绀（皮肤黏膜呈现为青紫色）。4～6 周可能还会出现呼吸急促、喂养困难、生长缓慢、出汗等心力衰竭的表现。而医生对其心脏进行听诊时也可以听到心脏杂音。长时间发绀还会导致患儿出现杵状指（手指或足趾末端增生、肥厚、呈杵状膨大）。此外，部分患儿还会出现颈静脉怒张、肝脏肿大以及股动脉波动减弱等体征，医生在查体是会发现这些体征。
三尖瓣闭锁的原因是什么？三尖瓣闭锁的发病机制尚不明确，某些病例可能与遗传基因缺陷有关。三尖瓣闭锁会遗传吗？若患儿成功存活并且能够生育，则理论上具有一定的遗传风险，但由于其缺陷基因的相关机制并不清楚，故无法明确遗传的风险大小。
三尖瓣闭锁的诊断需要做哪些检查？体格检查：医生可通过视诊、听诊、触诊等方法，发现患儿的特殊体征。动脉血气分析：可检测动脉血中的氧分压，进而明确患儿发绀的严重程度。胸部 X 线片：可观察心脏的形态和大小，以及肺部的血管纹理，帮助医生进行鉴别诊断。心电图：属于基本检查之一，可发现左室肥厚、电轴异常等。超声心动图：可以确诊三尖瓣闭锁，对解剖结构和血流动力进行评估。是诊断三尖瓣闭锁最有价值和意义的检查方法。
三尖瓣闭锁要去看哪个科？建议前往具有资质以及相当水平的医院的心血管内科以及心胸外科就诊，若在出生前即通过超声确诊，孕产妇需要到具有资质以及相当水平的医院生产，以便宝宝出生后及时接受治疗。三尖瓣闭锁怎么治疗？三尖瓣闭锁的治疗通常包括以下几个方面：初始内科治疗：主要目的是尽量稳定住患儿的生命体征，以便有机会接受手术治疗。输注前列腺素 E1 来维持「岔路」（动脉导管）以保证肺动脉血流稳定；给予患儿心肺功能支持，包括机械通气、辅助供氧等等。手术治疗：又叫做「单心室姑息手术治疗」，手术共分为三期，分别于新生儿期、3～6 个月、2～3 岁的三个年龄阶段实施。其主要目的是在保持心脏供血量的前提下，最终对动静脉两套循环系统进行分离。具体的手术方法较为复杂，也有着很多不同的类型，此处就不赘述了。近年来随着技术手段的不断进步，手术成功率有了显著的提升。心脏移植：此种方法的应用较少，与心脏供体稀少等因素有关。临终关怀：若患儿同时合并有多种严重疾病，或手术风险极大时，只能放弃治疗，此时可考虑对患儿进行临终关怀，让患儿尽可能舒适地离去。三尖瓣闭锁手术治疗的效果如何？三尖瓣闭锁手术后能活多久？近年来随着技术手段的不断进步，手术成功率有了显著的提升。目前，有学者估计三尖瓣闭锁患者行 Fontan 手术（第三期手术的一种）的术后死亡率已降至 2%～5%。而有报道称，手术后 10 年生存率提高至 80%。三尖瓣闭锁手术治疗有哪些常见风险？三尖瓣闭锁手术治疗后的患儿有一定概率会并发心律失常、血栓以及淋巴系统相关性并发症。
三尖瓣闭锁的患者在饮食上要注意什么？饮食上无特殊禁忌，应注意所食用食物的卫生性，保证营养均衡而全面，同时预防肥胖。三尖瓣闭锁的患者在生活中要注意什么？禁止进行中高强度的运动，以避免增加心脏负荷。应在医师指导下接种相关疫苗，以免感染相关疾病后增加心脏负荷，危及生命。如每年一次的流感疫苗等。可在医生指导下预防性的使用抗生素。其余生活注意事项应听从医生的建议，养成良好的生活习惯，保持心情愉悦，健康生活。三尖瓣闭锁的患者需要复查吗？需要。起病初期的治疗过程中应进行密切的监测与随访，病情稳定后也需按照医生的要求进行定期复查。三尖瓣闭锁的患者可以生育吗？三尖瓣患者虽然具有正常的生育能力，但有报道称三尖瓣闭锁患者的流产率显著高于正常人群，同时，妊娠会给三尖瓣患者带来巨大的负荷，可能会发生心力衰竭。三尖瓣闭锁的患者若有强烈妊娠意愿，应在医生进行全面评估后，在专业指导下进行。
三尖瓣闭锁可以预防吗？怎么预防？由于三尖瓣闭锁的发病机制尚不清楚，故未有明确的预防方法与手段。孕产妇应按时进行产检，以便对三尖瓣闭锁的胎儿进行早期筛查，从而做到早期治疗。
三尖瓣关闭不全
三尖瓣在哪里？有什么作用？我们的心脏就像一间房子，它有四个房间，分别是左心房、左心室、右心房、右心室。在心房和心室之间有一个瓣膜结构，起到「单向阀门」的作用，保证血液循环由心房向心室方向流动和通过。左心系统的心房和心室之间的瓣膜结构，称为二尖瓣，由两个瓣膜构成。右心系统的心房和心室之间的瓣膜结构，称为三尖瓣，由三个瓣膜构成。三尖瓣关闭不全是什么？三尖瓣关闭不全，就是指右心房和右心室之间的三个瓣膜闭合不拢，瓣膜之间出现缝隙。因此，当心脏收缩的时候，血液由心室向心房反向流动，也就是出现三尖瓣反流。它常常继发于二尖瓣病变，在风湿性心脏病的患者中多见。临床表现不明显，早期可能没有任何症状，此时一般不需要治疗；如果出现呼吸困难等症状，需要尽快就医咨询。三尖瓣关闭不全和三尖瓣反流是一回事吗？指的是同一个东西，只是描述的角度不同。关闭不全是从心脏瓣膜结构角度描述，反流是从血流方向进行描述。三尖瓣关闭不全常见吗？三尖瓣关闭不全在临床上是比较常见的。由于左右心系统功能上的差异，以及瓣膜病变导致的临床症状和干预措施不同，大家对二尖瓣了解得比较多，对三尖瓣了解得比较少；更关注瓣膜是否狭窄，而对瓣膜反流关注得不够。
三尖瓣关闭不全有什么症状和表现？在早期通常没有不适症状，但随着三尖瓣关闭反流加重，尤其是合并有二尖瓣病变的时候，患者会有呼吸困难、乏力、头晕、纳差等症状，颈静脉充盈比较明显，肝脏可能增大，下肢低垂部位可能出现水肿。三尖瓣关闭不全有什么危害？三尖瓣关闭不全，在早期对身体影响不大。但是，如果三尖瓣反流量增大，会导致右心室内的血液向右心房反流，进而引起右心房扩大、右心室肥厚，最终导致肺动脉高压的发生，出现右心衰竭，患者的生活质量会受到明显的影响，死亡率也明显增加。三尖瓣关闭不全的患者什么时候必须要去医院？出现乏力、呼吸困难、腹水、肝淤血疼痛、体重下降、恶病质（表现为极度消瘦、全身衰竭等等）、发绀（表现为全身皮肤和黏膜呈现青紫色）、黄疸等症状时，需要及时就医。
三尖瓣关闭不全是什么原因引起的？最常见的病因是风湿性心脏病、二尖瓣狭窄。此外，三尖瓣瓣环扩大、右室心肌梗死、充血性心力衰竭、肺动脉瓣狭窄、艾森曼格综合征也是其病因。三尖瓣关闭不全容易发生在什么人群？有风湿性心脏病的患者，更容易患上三尖瓣关闭不全。此外，慢性肺源性心脏病，先天性心脏病，冠心病的患者也可能出现三尖瓣关闭不全。近年来随着心脏导管的应用（比如活检术、安装起搏器以及右心导管术等等）和吸毒人员增加，由于三尖瓣感染以及医源性的损伤导致的三尖瓣关闭不全的发生率也明显增加。
三尖瓣关闭不全需要做什么检查？诊断三尖瓣关闭不全，首先应该进行体格检查，在心脏三尖瓣听诊区往往可以听到比较明显的收缩期杂音。辅助检查中最重要的检查手段就是无创的超声心动图，它可以看到三尖瓣区有血液反流的信号，能够准确地评估瓣膜关闭不全的严重程度，也可以明确瓣膜的形态、结构和功能。此外，胸部平片心电图也可以从侧面反映出三尖瓣关闭不全。
三尖瓣关闭不全应该看什么科？三尖瓣关闭不全，首先应该到心血管内科就诊，如果要考虑手术的话，需要到心脏外科、心胸外科进一步进行评估。三尖瓣关闭不全怎么治？治疗三尖瓣关闭不全，主要是治疗它所引起的三尖瓣反流。三尖瓣反流的处理目前仍然存在争议。轻中度的功能性三尖瓣反流常通常不需要特别处理。对于中重度三尖瓣反流，并且有症状的患者，应该积极地进行治疗。首先是药物治疗，包括使用利尿剂减轻水肿，降低心脏负荷；使用波生坦、安立生坦、西地那非等药物降低肺动脉压，减轻反流等。如果经过积极的药物治疗，效果不佳，有症状的重度三尖瓣反流合并右心功能不全的患者建议行三尖瓣的置换手术。三尖瓣关闭不全的患者一般用什么药？治疗三尖瓣关闭不全最常见的药物是利尿剂，常见的药物是呋塞米、氢氯噻嗪、托拉塞米等，这些药物往往需要长期口服，它们可以改善三尖瓣反流相关的症状。在使用利尿剂的过程中，需要定期检查电解质，防止低钾血症的发生。三尖瓣关闭不全要做手术吗，有什么手术方法？当有三尖瓣重度反流，并且患者出现气短、水肿等症状的时候，需要考虑进行三尖瓣的手术。手术方式包括三尖瓣修补术和三尖瓣置换术。三尖瓣关闭不全好治疗吗？能彻底治好吗？三尖瓣关闭不全轻中度一般不需要特殊治疗，重度的三尖瓣反流在积极治疗原发疾病的同时，需要手术治疗，但这种治疗手术选择的时候，通常已经发生了心脏结构和功能的破坏，手术只能算作是一种姑息性的、补救性的治疗手段。三尖瓣关闭不全会导致死亡吗？三尖瓣关闭不全的患者在轻中度反流的时候，死亡风险较低，但是重度反流的时候，死亡的风险是明显增加的。尤其是合并有重度二尖瓣狭窄、重度肺动脉高压的患者死亡率比较高。
三尖瓣关闭不全的患者在饮食上有什么要注意的？三尖瓣关闭不全的患者往往合并有不同程度的体循环淤血，会导致消化功能变差，所以饮食上应该以清淡的、容易消化的、营养价值高的食物为主。避免食用偏硬的食物，以免诱发消化道出血。三尖瓣关闭不全的患者，生活上有什么注意的？轻中度的三尖瓣关闭不全的患者，生活上并没有特别需要注意的事项，保持健康的生活习惯和良好的作息就可以了。但是重度三尖瓣关闭不全的患者，需要注意避免过于劳累，平时以静养休息为主。季节变换的时候要注意预防感冒。三尖瓣关闭不全的患者要不要多休息？重度三尖瓣关闭不全的患者，应该避免过于劳累，以静养休息为主，以免心脏功能恶化。三尖瓣关闭不全的患者，可以像正常人一样运动吗？轻中度的三尖瓣关闭不全的患者，可以正常地运动，但应该选择强度较低的运动方式，比如快步行走、慢跑、太极拳等等。但是重度三尖瓣关闭不全的患者，需要注意避免过于劳累，平时以静养休息为主。
三尖瓣关闭不全怎么预防？三尖瓣关闭不全，常常继发于其他方面的疾病，比如风湿性心脏病，先天性心脏病等等。所以应该积极的治疗原发疾病，防止这些致病因素对三尖瓣造成的影响，就可以最大程度地预防三尖瓣关闭不全。
室间隔缺损
室间隔缺损是什么？室间隔缺损，顾名思义，就是心脏中左右心室之间的间隔这个部位组织没有长好，存在一个「洞」（缺损，血流可以在左右心室间穿过），缺损的大小和部位可不同，可以是一个或是几个，这属于先天性心脏病，一般从小就存在，小的缺损一般可以出生后能长好，大的缺损需要手术修复。室间隔缺损患病人群多么？室间隔缺损患病人群多，是最常见的先天性心脏畸形，发生率占成活新生儿的 0.4％，先天性心血管疾病的 50％ 左右。由于室间隔缺损有比较高的自然闭合率（很多小的缺损可以在出生后自己长好，所以说，或许我们中某个人出生时也存在室间隔缺损，只是后来自己长好了而已），约占成人先天性心脏疾病的 10％。室间隔缺损有哪几种类型？室间隔缺损根据不同部位的缺损，分为下面几种类型，Ⅰ 型为漏斗部缺损，Ⅱ 型累及膜部缺损，Ⅲ 型为流入道室缺损，Ⅳ 型为肌部缺损。其中膜部缺损最常见。
室间隔缺损常见症状和表现有哪些？室间隔缺损表现呈现多样化，小的缺损可以没有任何表现，在儿童期可以自愈。而对于特别大的缺损，尤其合并其他先天性心脏畸形，如果没有经过手术，可能在 30 岁以前死亡。如果缺损较大，或是没有完全长好的室间隔缺损，可以出现心脏衰竭的表现，比如活动后嘴唇发紫、呼吸困难，特别严重的需要蹲下身体来缓解，不能进行高强度活动，身体发育迟缓，体弱多病等非特异性表现。其实，很多室间隔缺损都是在体格检查时，医生用听诊器听到心脏杂音而发现的，本人并没有自觉不舒服，心脏杂音这是最典型的体征。同时，室间隔缺损患者因为心脏原因，导致抵抗力低，经常感染，尤其是肺部感染，很多患者会出现反复肺部感染，最后住院才检查出心脏问题，所以对于经常感染的患者，一定要排查下心脏问题。室间隔缺损是如何对人体的造成危害的？小的室间隔缺损，儿童期自己可能就会长好，而对于较大、长不好的室间隔缺损，左心室的血液就可以通过室间隔缺损进入右心室，增加右心的容量负荷，右心的血液经过肺脏又到左心，进而出现左心室及右心室肥大、肺动脉高压等一系列的改变。当右心室内压力超过左心室的时候，血流可以逆转，右心室的血液可以通过室间隔缺损进入左心室（因为右心室是含氧量少的静脉血，左心室是含氧量丰富的动脉血），这时候身体就会出现严重的缺氧、发紫，最终发展成心脏衰竭（心衰）。室间隔缺损会引发哪些并发症？室间隔缺损随着病情发展，可以出现一系列的并发症，包括心脏本身及心脏外的并发症。心脏本身：会出现心衰、心律失常（比如早搏、房颤、心动过速等）、感染性心内膜炎等，严重室间隔缺损的患者最终可能死于心脏并发症；心脏外的并发症：可以出现栓塞（又称为反常栓塞，静脉里面的血栓经过室间隔缺损进入左心室，左心室通过泵血将血栓带到身体各部位，比如大脑形成脑栓塞等）、肺动脉高压、肺充血等，严重情况下也可能导致死亡。室间隔缺损会造成哪些严重后果？室间隔缺损严重的儿童可能出现发育迟缓。随着疾病发展，出现心衰、严重的心律失常、反常栓塞或感染性心内膜炎等并发症，这些都会危及人的生命。所以，室间隔缺损需要认真对待，需要专业医生综合评估后判断是否需要接受治疗、接受何种治疗。
室间隔缺损的常见病因有哪些？室间隔缺损，属于先天性心脏病，主要是心脏发育过程出了问题。因此，任何干扰心脏发育的因素都会导致疾病发生，所以病因复杂，有时候难以用单一因素解释其发生。主要包括两大方面原因，遗传和外部因素。遗传：室间隔缺损及其他先天性心脏病都有明显的遗传倾向及家族聚集现象，尤其对于合并多种心脏畸形的情况下，更要注意遗传问题，应该排查家庭其他成员。外部因素：主要是妊娠期间，孕妇患病毒感染性疾病（比如风疹病毒）、胎儿宫内缺氧、孕期服用致畸药物（比如沙度利胺），或母体本身有糖尿病、红斑狼疮、饮酒、接触大量放射性辐射等，这些都有可能导致胎儿在母体内异常发育，进而出现室间隔缺损等其他先天性心脏病。室间隔缺损的常见发病人群有哪些？室间隔缺损属于本身心脏发育问题，所以任何具有影响发育的因素都是出现室间隔缺损的高危人群，包括家族遗传性心脏病，孕妇患病毒感染性疾病（比如风疹病毒）、胎儿宫内缺氧、服用致畸药物，或母体本身有糖尿病、红斑狼疮、饮酒、接触大量放射性辐射等。同时，早产儿由于还未发育成熟就出生，也是室间隔缺损的高发人群。室间隔缺损会遗传吗？室间隔缺损有一定的遗传倾向，尤其是合并多种先天性心脏畸形的时候，遗传倾向可能更加明显。但这也不绝对，比如父母患有室间隔缺损，生的孩子不一定有这种情况，没有室间隔缺损的父母，生的孩子却有可能患有室间隔缺损。室间隔缺损患者没有明显的性别差异。总的来说，室间隔缺损的影响因素很多，遗传只是其中一个。
室间隔缺损怎么诊断？正如之前说的，室间隔缺损没有明显特异的表现，可以没有任何症状，也可以发生严重的并发症，所以说自己很难准确评估到底有没有室间隔缺损，如果有怀疑，或者不放心，应该去医院让专业医生评估。室间隔缺损可疑时，需要做哪些检查？做这些检查有什么注意事项？心脏超声：临床上最直接、方便、准确的检查，门诊就可以完成，这是目前最常用的检查方式，如果没有问题，基本可以排除室间隔缺损。该检查没有特别需要注意的地方，配合医生检查即可。心电图：可以判断是否出现心肌肥厚、心律失常等情况。检查前避免运动及其他剧烈活动，平静状态下接受心电图检查。X 线胸片：可以反映有无肺血过多、肺动脉高压等表现，辅助诊断室间隔缺损。该检查没有特别需要注意的地方，配合医生检查即可。这些检查门诊随时可以完成（可能需要提前预约），也不需要空腹准备。当然，如果还要做其他检查，比如常规体检血常规、肝功能检查，根据医嘱执行，可能需要空腹下前往检查。室间隔缺损容易和哪些疾病混淆？室间隔缺损很多时候是因为体格检查发现心脏杂音，然后进一步检查发现的，所以需要鉴别其他可能引起心脏杂音的疾病，比如房间隔缺损、肺动脉口狭窄、肥厚型梗阻性心肌病、动脉导管未闭等，这些问题都可以通过心脏超声来一一鉴别，所以说心脏超声在评估、诊断及鉴别室间隔缺损中非常重要。室间隔缺损的大小时怎么定义的？虽然还没有公认的缺损大小定义，但常用于临床研究的常用分类包括：解剖学定义。同时，临床医生需要考虑患者（尤其是新生儿）的大小：小型为小于 4 mm；中型为 4～6 mm；大型为大于 6 mm。心脏内分流的大小。由肺循环与体循环血流量的比值（Qp : Qs）来确定：小型：Qp : Qs 小于 1.5；中型：Qp : Qs 为 1.5～2.3；大型：Qp : Qs 大于 2.3。
室间隔缺损看哪个科？室间隔缺损属于先天性心脏病，可以前往心血管内科就诊（有的医院叫心脏科、心脏内科，或者有的小医院没有分科，直接就是内科），如果是需要外科手术处理，需要到心胸外科就诊。室间隔缺损治疗方法有哪些？对于缺损较小的室间隔缺损，很多情况下可以在儿童期自己长好，不需要特殊治疗和处理。但是对于无法自己长好的，或者合并其他畸形的，就需要考虑手术治疗。手术治疗包括介入微创器械封堵及外科开胸手术两种方式，具体选择何种方式，需要专业医生综合评估后才能决定。一般情况下，若是单一的室间隔缺损，缺损范围不大，无合并其它严重心脏疾病，可采用介入微创封堵治疗。若是缺损范围较大，同时合并其他严重心脏疾病，一般会建议外科开胸治疗。但具体的治疗需要根据患者情况决定。目前没有药物可以治疗室间隔缺损，药物是针对该疾病出现的并发症，改善症状时才考虑使用，而对于室间隔缺损这个原发疾病，没有特意药物可以使其闭合长好，比如出现心衰症状，可使用治疗心衰的药物缓解，出现心律失常了，使用治疗心律失常的药物等等。室间隔缺损能自己好吗？对于一部分小的缺损（< 4 mm），20%～50% 的膜周部和肌部小梁部缺损在 5 岁以内有自然闭合的可能，但大多发生于1岁内。但如果是较大，合并其他缺损的情况下就很难自己长好，一般需要接受治疗。室间隔缺损易并发呼吸道感染、充血性心力衰竭及感染性心内膜炎等，应及时诊治。室间隔缺损手术治疗有哪些常见风险？心脏手术都是高风险手术，所以需要完善检查，经过专业医生评估后才可以决定是否手术及何种手术方式。主要常见风险有出血、血管破裂、心脏破裂、心包压塞、诱发心律失常（术中可有室性早博滞及房室传导阻滞）、封堵器移位或脱落、腱索断裂、右房室瓣关闭不全、主动脉瓣返流、残余分流、溶血、急性心肌梗死、心脏及血管穿孔、神经系统并发症（头痛、脑卒中）、局部血栓形成及周围血管栓塞，甚至猝死等。室间隔缺损手术治疗后多久能恢复？目前若患者符合介入封堵手术治疗的适应证，则大部分会选择该治疗方式。一般术后 24 小时内复查心脏超声，术后观察 5～7 天，若情况良好，就可以出院随访。外科手术的话，一般需要 2 周左右，伤口才慢慢完全恢复。无论何种手术方式，一般需要术后 1、3、6、12 个月常规复查。室间隔缺损治疗后有没有后遗症？室间隔缺损手术治疗后，主要会有残余分流（就是漏了）、封堵器移位甚至脱落等远期并发症的可能，所以说患者手术后应禁止剧烈运动，尤其竞技比赛禁止参加。定期复查，出现问题及时处理，这才是最重要的。室间隔缺损需要复查吗？需要定期复查。室间隔缺损，如果没有接受手术，同时没有自觉不适症状，建议每年常规复查心脏超声，观察缺损情况。如果是手术治疗后，无论何种手术方式，一般术后 1、3、6、12 个月常规复查，之后稳定的话，每年复查一次就好，出现任何不舒服随时去医院进行检查。室间隔缺损能彻底治愈吗？室间隔缺损修补手术后，如果没有出现封堵器移位、残留分流，这种情况是可以判定为治愈的，如果手术及时，没有出现心衰等并发症，生活年限跟健康人群也是接近的，所以说即使发现、综合评估、尽早处理是最重要的。室间隔缺损会导致死亡吗？室间隔缺损可以引起严重的心衰、心律失常、栓塞等并发症，所以说有可能导致死亡，而且严重的缺损，如果不及时手术，很难活到成年。室间隔缺损治疗后会复发吗？复发了怎么办？室间隔缺损手术都是根治术，所谓的复发一般指封堵器封堵不严、或者移位，甚至脱落，这时候是需要再次手术处理的，所以一旦出现异常应该马上到医院复查，让专业医生评估。
室间隔缺损的患者在饮食上要注意什么？室间隔缺损本身是一种先天性的心脏畸形，饮食对于疾病本身没有直接作用。但如果已经引起了心衰等并发症，需要注意饮食清淡，少油腻食物，增加蛋白摄入，提高抵抗力。室间隔缺损的患者在生活中要注意什么？室间隔缺损主要需要注意的是避免剧烈运动，因为剧烈运动导致人体对血液大量需求，而室间隔缺损会使左心室部分血液进入右心室，影响身体其他部位血液的供应，会出现机体急性缺血，引起呼吸困难、发紫，甚至晕厥、猝死，所以室间隔缺损患者是不能参加竞技比赛的，平常可以适当的散步、慢跑等，关键是在自己能忍受范围，不要超出身体承受能力。同时，这类患者抵抗力较差，容易感染，比如肺炎等，因此要特别注意保暖、饮食营养等。室间隔缺损影响正常的生活、学习、工作吗？轻度的室间隔缺损，患者没有任何不舒服的情况下，可以正常工作、学习与生活。但对于严重的患者，就会明显影响，需要手术治疗，手术恢复后可以继续正常的工作、学习与生活，这也是手术治疗的根本目的。室间隔缺损患者可以乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行吗？轻度的室间隔缺损、患者平时没有自己感觉任何不适，或者经手术治疗后恢复稳定的情况下，乘飞机和高原旅行是不影响的，但要注意做好准备工作，尤其是去高原旅行，要提前适当锻炼身体，备好高原反应药物（正常人也会出现高原反应）。对于剧烈运动，室间隔缺损手术前后都是严格禁止的，因为这会引起严重的后果，甚至危及生命。室间隔缺损患者日常应如何照料？室间隔缺损患者本身抵抗力会差些，生活中要注意营养均衡，注意气温变化，增减衣服，适当活动，增强抵抗力，避免感染。如果已经出现了心衰、心律失常等并发症，要督促其按时服用药物，定期复查。如果患者接受手术，术后要避免剧烈运动，注意保护伤口。带家人定期复查，任何不舒服，第一时间拨打 120 或者前往医院。
室间隔缺损可以预防吗？怎么预防？室间隔缺损本身是一种先天性的心脏畸形，有一定的遗传倾向，所以目前可以做的就是做好孕前检查、孕期筛查，有的家族性遗传病，需要在备孕前咨询妇产科和心内科医生的专业意见，如果确实不适合要小孩，也要客观看待和接受。同时孕期要注意烟酒、药物、射线等对胎儿的影响，加强孕妇保健，尤其是在早期适量补充叶酸、避免各类感染，以及保持健康的生活方式等对于预防宝宝的心脏缺陷有积极的意义，这些才是从源头上进行预防。婴儿出生后，要注意观察，要是发觉异常，尽早去医院就诊，早发现、早治疗，这也是一种预防，属于治疗性预防，主要是预防疾病进展及发生猝死等不良事件。室间隔缺损患者怎么防止出现严重的并发症？室间隔缺损防止严重并发症，比如心衰的出现，重点在于早期发现，尤其很多儿童经常因肺炎住院，反复发作，这种情况下应该尽快排查心脏问题，只有早期发现、早期诊断、综合评估、早期治疗和处理才是预防不良的结局正确方式，这样患者才有真正治愈的可能。一旦出现了严重的并发症，或许连手术机会都会丧失。
水肿
水肿是什么？水肿是指过多的液体积聚在组织间隙，致使组织肿胀的现象，有时候人们也称之为「浮肿」。水肿常发生在双下肢、眼睑、颜面部等部位。水肿不是一个独立的疾病，往往与某些疾病相伴随。但它也可出现在一些非疾病状态时，如妊娠、月经来潮前等[1,2]。水肿是怎么出现的？正常情况下，组织间隙液体与毛细血管之间保持着动态平衡。但当过多的水分从毛细血管流向组织间隙时或组织间隙液体回流进毛细血管受阻时，水肿便发生了。此外，组织液除了大部分从毛细血管静脉端回流外，少部分还从淋巴管回流入血。当淋巴管阻塞，淋巴回流受阻时也会导致组织间隙水肿。水肿有什么表现？水肿可发生在全身，也可发生在局部。如果液体在分布在全身组织时，称为全身性水肿；如果液体在局部组织间隙积聚，则称为局限性水肿[3]。此外，根据按压是否产生凹陷，还可将水肿分为凹陷性水肿和非凹陷性水肿。凹陷性水肿：表现为皮肤紧张、发亮，原有的皮肤皱纹变浅、变少或消失，甚至有液体渗出，或者用手指按压局部产生凹窝，也叫显性水肿[1]。临床上大部分的水肿都为凹陷性水肿。非凹陷性水肿：表现为皮肤具有水肿的特征，但按压不产生明显凹陷，多见于甲状腺功能低下或皮质醇增多症引起的水肿[3,4]。
水肿怎么缓解或消除？实际上，引起水肿的原因很多，每一种原因所引起的水肿治疗都各不相同。大部分情况下，患者不能通过生活上的措施缓解或消除水肿的情况。因此，如果要彻底缓解或消除水肿，建议患者及时前往医院就诊，明确病因后再作针对病因治疗。但一些非疾病状态下的水肿可以通过以下方法缓解症状或者增加舒适感：清淡饮食，控制盐的摄入。一般情况下，根据中国居民膳食指南推荐，成人每天的食盐摄入量应不超过 5 g，包括味精、防腐剂、酱菜、调味品中的食盐。高血压、糖尿病、肾病患者每天食盐量可医生咨询[5]。睡前不要喝太多水，平躺睡觉时将水肿部位抬高。保持水肿部位的皮肤清洁、湿润。适当活动，避免长时间久坐。需要注意的是，若以上措施均不能缓解水肿的症状时请尽快前往医院就诊，以尽早明确病因。
水肿在什么情况下应该前往医院就诊？如果水肿伴随以下症状时，应立即前往医院就诊：伴有胸闷、心慌、气短、呼吸困难、发绀（皮肤、嘴唇发紫）等症状，常提示心源性水肿；伴有血压升高、少尿（ 24 h 尿量少于 400 mL）、无尿（ 24 h 尿量少于 100 mL）、尿中带血等症状，常提示肾源性水肿；伴有腹壁静脉曲张、黄疸（皮肤、眼白发黄）、肝大、肝掌（手掌大拇指和小拇指根部出现片状充血）、蜘蛛痣（痣体有一个中心点，边上有辐射状的小血管分支，形似蜘蛛状）、呕血（呕吐物中带血或直接呕出血），常提示肝源性水肿；伴有消瘦、不明原因的体重减轻，常提示营养不良性水肿；伴有面色苍白、表情淡漠、怕冷、反应迟钝、嗜睡、厌食、便秘、全身无力、性欲减退等症状，常提示甲状腺功能减退引起的水肿。水肿应该前往哪些科室就诊？心内科、急诊科、肾内科、消化内科、营养科、内分泌科等。伴有胸闷、心慌、气短、呼吸困难、发绀（皮肤、嘴唇发紫）等症状，挂心内科或急诊科；伴有少尿、无尿、尿中带血等症状挂肾内科；伴有腹壁静脉曲张、黄疸、肝大、肝掌、蜘蛛痣、呕血等症状挂消化内科；伴有消瘦、不明原因的体重减轻等症状挂营养科；伴有面色苍白、表情淡漠、怕冷、反应迟钝、嗜睡、厌食、便秘、全身无力、性欲减退等症状挂内分泌科。
水肿可能是哪些原因导致的？心源性水肿：一般水肿首先出现在双足或身体的其他低垂部位，然后向上蔓延到全身，常见心力衰竭、风湿性心脏病风心病、高血压心脏病、梅毒性心脏病、心脏瓣膜病、心肌病、缩窄性心包炎等心脏疾病。这些疾病会导致心功能减退，循环血容量减少，进而导致肾小球滤过率下降，引发水钠潴留，导致水肿[3]。肾源性水肿：一般首先出现在眼睑（眼皮）、颜面，后延及全身，常见于急性肾小球肾炎、慢性肾小球肾炎、肾病综合征、肾衰竭、肾动脉硬化症、肾小管病变等。肾脏的疾病可以直接导致肾小球滤过功能的下降，引发水钠潴留，导致水肿[3]。肝源性水肿：常伴有大量腹水，头面部和上肢常无水肿，如肝硬化、肝坏死、肝癌、急性肝炎、肝衰竭重型肝炎、胆汁淤积性肝硬化、胆总管闭锁、肝癌等。肝脏疾病会导致的低蛋白血症和门静脉高压会引起循环障碍，引发水肿[3]。营养不良性水肿：常伴消瘦、体重减轻，多与慢性重度贫血、肿瘤、结核病、胃肠手术后、重度烧伤、长期节食减肥、偏食厌食等有关。主要是因为这些因素可能会引起蛋白摄入不足、吸收障碍或丢失过多，进而引起低蛋白血症，引发水肿[3]。粘液内分泌性水肿：多为非凹陷性水肿，好发于下肢胫骨前区域，常见于甲状腺功能减退症等。甲状腺功能异常后，体内粘液性物质会发生代谢障碍，堆积在皮下组织就会造成水肿[3]。经前期紧张综合征：常在月经前 7～14 天出现，多为轻度水肿，月经后可自行消退。可能与体内激素水平紊乱导致水钠潴留有关[3]。药物性水肿：服用肾上腺皮质激素、雄激素、雌激素、胰岛素、甘草制剂等药物时或服用硝苯地平、氨氯地平、非洛地平等钙离子通道阻滞剂类降压药物时，部分患者可出现水肿的表现。可能与药物引起体液失衡，组织间液体增多有关[3]。特发性水肿：原因不明，可呈周期性、反复出现，水肿与体位、情绪有关[3]。结缔组织病：如系统性红斑狼疮、硬皮病、皮肌炎、川崎病、过敏性紫癜等，水肿可能与肾脏损害有关[3]。炎性水肿：临床疾病有疖痈、蜂窝组织炎、眼炎、蚊虫叮咬、烫伤烧伤等，炎症造成的渗出液聚集在组织间隙引发水肿[3]。静脉回流所致的水肿：如四肢静脉血栓形成、血栓性静脉炎、上下腔静脉阻塞综合征等[3]。
室性心动过速
室性心动过速是什么病？室性心动过速（ventricular tachycardia）简称室速,是起源于希氏束分支以下的特殊传导系统或者心室肌的连续 3 个或 3 个以上的异位心博。及时正确的判断和治疗室速具有非常重要的临床意义。室性心动过速的特殊类型有哪些？加速性心室自主节律(accelerated idioventricular rhythm)亦称缓慢型室速，其发生机制与自律性增加有关。本型室速常发生与心脏病患者，特别是急性心肌梗死再灌注期间、心脏手术、心肌病、风湿热与洋地黄中毒。发作短暂或间歇。患者一般无症状，亦不影响预后。通常无需抗心律失常治疗。尖端扭转型室速：尖端扭转（torsades de pointes）是多行性室速的一个特殊类型。
室性心动过速有哪些临床表现？室速的临床症状轻重视发作时心室率、持续时间、基础心脏病变和心功能状况不同而异。非持续性室速：发作时间短于 30 秒，能自行终止，此类患者通常无症状或仅有阵发性心悸表现。持续性室速：发作时间超过 30 秒，需药物或电复律才能终止；此类患者常伴有明显血流动力学障碍与心肌缺血。临床症状包括低血压、少尿、晕厥、气促、心绞痛等。听诊心律轻度不规则，第一、二心音分裂，收缩期血压可随心搏变化。如发生完全性室房分离，第一心音强度经常变化，颈静脉间歇出现巨大 a 波。当心室搏动逆转并持续夺获心房，心房与心室几乎同时发生收缩，颈静脉呈现规律而巨大的 a 波。
室性心动过速的原因有哪些？室速常发生于各种器质性心脏病患者。最常见为冠心病,特别是曾有心肌梗死的患者，其次是心肌病、心力衰竭、二尖瓣脱垂、心瓣膜病等,其他病因包括代谢障碍、电解质紊乱、长 QT 综合征等。室速偶可发生在无器质性心脏病者，称为特发性室速，多起源于右室流出道。
室性心动过速的诊断需要做哪些检查？做这些检查有什么作用？12 导联或者 18 导联心电图检查。若心电图记录到室速的特有波形就可以明确室速的诊断，同时可以做鉴别诊断。动态心电图记录：24 小时的心电图。下列心电图表现提示为室速：室性融合波；心室夺获；室房分离；全部心前区导联的主波方向呈同向性,即全部向上或向下。并且可做鉴别诊断。心电生理检查：心电生理检查对确立室速的诊断有重要价值。若能在心动过速发作时记录到希氏束波，通过分析希氏束波开始至心室波（V）开始的间期（HV 间期），有助于室上速与室速的鉴别。室上速的 HV 间期应大于或等于窦性心律时的 H 间期，室速的 HV 间期小于窦性 HV 间期就为负值（因心室冲动通过希氏束-普肯耶系统逆传）。由于导管位置不当或希氏束波被心室波夺获，则无法测定 HV 间期。心动过速发作期间，施行心房超速起搏,如果随着刺激频率的增加，A 波的频率相应增加,且形态变为正常,说明原有的心动过速为室速。应用程序电刺激技术,大约 95% 的持续性单形性室速患者在发作间歇期能诱发出与临床相同室速。程序电刺激或快速起搏可终止 75% 的持续性单形性室速发作,其余 25% 的室速发作直流电转复。由于电刺激技术能复制与终止持续性单形性室速,可用作射频消融治疗时标和评价效果。
室性心动过速要去看哪个科？心血管内科。室性心动过速需要治疗吗？室性心动过速的治疗原则是什么？首先应决定哪些患者应给予治疗。目前除了 β 受体拮抗剂、胺碘酮以外，尚未能证实其他抗心律关常药物能降低心脏性猝死的发生率。况且，抗心律失常药物本身亦会导致或加重原有的心律失常。治疗原则主要是立即终止室速的发作，尽力祛除诱因，积极治疗原发病，预防复发以及防治心脏性猝死等。器质性心脏病者或诱因明确者应首先针对性治疗；无器质性心脏病者发生非持续性的短暂室速，如无症状或血流动力学影响者，处理同室性期前收缩（室性期前收缩不会增加此类患者发生心脏性死亡的危险性，如无明显症状，不必使用药物治疗。如患者症状明显，治疗以消除症状为目的。应特别注意对患者做好耐心解释，说明这种情况的不良预后，减轻患者焦虑与不安。避免诱发因素如吸烟、咖啡、应激等。药物选用 β 受体拮抗剂、美西律、普罗帕酮、莫雷西嗪等）。持续性室速发作者，无论有无器质性心脏病，均应给予治疗；有器质性心脏病的非持续性室速亦应考虑治疗。室性心动过速发作，应该如何终止？室速患者如无显著的血流动力学障碍，首先给予静脉注射利多卡因或普鲁卡因胺，同时静脉持续滴注。静脉注射普罗帕酮亦十分有效，但不宜用于心肌梗死或心力衰竭的患者，其他药物治疗无效时，可选用胺碘酮静脉注射或改用直流电复律。如患者已发生低血压、休克、心绞痛、充血性心力衰竭或脑血流灌注不足等症状，应迅速施行电复律。洋地黄中毒引起的室速，不宜用电复律，应给予药物治疗。左后分支室速可给予维拉帕米试验。持续性室速患者，如病情稳定，可经静脉插入电极导管至右室，应用超速起搏终止心动过速，但应注意有时会使心率加快，室速恶化转变为心室扑动或颤动。室性心动过速中的尖端扭转型，该如何治疗？应努力寻找和去除病因，停用明确或可能诱发尖端扭转型室速的药物。治疗上首先给予静脉注射镁盐。利多卡因、美西律或苯妥英钠等常无效。对心动过缓和明显长间歇依赖者可考虑心房或心室临时起搏，在等待临时起搏是，可以短时使用提高心率的药物，如阿托品、异丙肾上腺素。室性心动过速能彻底治愈吗？首先要明确引起室性心动过速的病因，如果是器质性心脏病引起的能治愈，则室性心动过速是能治愈的，但是存在复发的可能性。如果是非器质性室性心律失常，症状明显者可用药物控制发作。
室性心动过速平时生活中要注意什么？注意避免引起室性心动过速的诱因积极治疗病因；在医师指导下用药，勿随意增减药物；避免过度劳累、熬夜、情绪激动、过度饮酒、咖啡等。
室性心动过速可以预防吗？预防室速复发。寻找和治疗诱发因素例如缺血、低血钾、低血压及充血性心力衰竭等；窦缓或房室传导阻滞时可行阿托品治疗或者安装人工起搏器；冠心病心肌梗死后、充血性心力衰竭时可使用 β 受体阻滞剂或胺碘酮。
室颤
心室颤动是什么？心室颤动（ ventricular fibrillation , VF ）简称室颤，是一种严重的心律失常，指心室发生无序的激动，致使心室规律有序的激动和舒缩功能消失，是致死性心律失常。心室颤动在什么情况下容易发生？常见于冠心病急性心肌梗死（心肌梗塞），心肌病，爆发性心肌炎，电击或雷击，低温，药物中毒，自缢，窒息，溺水，心脏或大血管外伤和手术等；也常常发生在各种疾病的终末状态，如心衰，肾衰，呼衰等。
心室颤动有什么表现？临床症状包括突然的意识丧失、抽搐、呼吸停顿甚至死亡。听诊心音消失、脉搏触不到、血压亦无法测到。自行恢复的极少，往往需要快速心肺脑复苏，超过 10 分钟以后再行心肺脑复苏，难以复苏成功。心室颤动后心肺复苏应该怎么做？2010 年，研究表明，单纯胸部按压心肺复苏（没有口对口人工呼吸）和传统方法一样有效，美国心脏协会随即对所推荐的心脏骤停患者心肺复苏流程进行了大幅改变。以下是如何对成人进行心肺复苏的两种方法。查看生命体征：排除险情，确定自己在对昏迷患者进行心肺复苏时周围环境是安全的，如无明火等。查看患者是否清醒并及时求救：在确定周围环境安全后，立即拍打患者双肩并呼叫患者，一旦发现患者无反应、没有呼吸或呼吸不正常（如仅有喘息），要在最短时间内呼叫 120，并立即启动心肺复苏。如果患者能进行正常的呼吸，不要实施心肺复苏。否则会导致心脏停跳。提示：心脏骤停的表现并非总是很直观，切忌由于犹豫不决或忙于检查脉搏等额外动作而耗费了宝贵的抢救时间。无需检查有无脉搏，除非你是接受过训练的医疗人员，否则检查脉搏会浪费许多宝贵的时间，这些时间应该用于胸外按压。进行心肺复苏：让患者平躺。确保让患者尽可能平躺，这能防止你在胸外按压时使患者受伤。将一只手的掌根置于患者胸骨上，在两个乳头之间。把另一只手放在这只手的上面，掌心朝下。身体应在两只手的正上方，以确保手臂伸直不倾斜。胸外按压 30 次。进行胸外按压时，两只手在胸骨上直接向下压，帮助心脏跳动，下压幅度为 5cm。胸外按压对于纠正不正常的心律（心室颤动或无脉性室性心动过速）更为关键。  *以较快的节奏进行胸外按压。有些机构建议按照上世纪七十年代的一支迪斯科热曲 Stayin' Alive 的节奏进行，或者是以大约每分钟 103 下的速度进行。继续进行直至救援来到；在换人或者准备电击时，使胸外按压暂停的次数最小化。尽量将间断限制在 10 秒之内。进行两次人工呼吸（供选择）：美国心脏协会认为人工呼吸不再是心肺复苏的必要部分，因为胸外按压更重要。如果接受过心肺复苏的训练，并且很有自信，在胸外按压 30 下后，可进行两次人工呼吸。如果以前从没进行过心肺复苏，或者接受过训练却很生疏，则建议只进行胸外按压就可以。重复以 30 为循环的胸外按压。如果你在进行人工呼吸，持续进行以 30 个为一循环的胸外按压和以 2 个为循环的人工呼吸。使用自动体外心脏除颤器：如果临近的地方有自动体外心脏除颤器可用，那就尽快使用以恢复患者的心跳。使用时需确保临近的地方没有水和导电物体。具体操作根据说明书进行。
心室颤动的原因有哪些？冠心病，尤其是急性心肌梗死或急性冠状动脉缺血。心肌病伴完全房室传导阻滞者。严重电解质紊乱，如严重低钾或高钾。药物毒性作用，如奎尼丁、洋地黄、氯喹、锑剂等药物中毒。自然或人祸：触电、雷击或溺水等各种室性心动过速进一步恶化。
心室颤动应该怎么样确诊？心电图可以确诊，表现 QRS-T 波群完全消失，代之以形状不一、大小不等、极不规则的心室颤动波，频率为 250～500 次/分钟。最初的颤动波常较粗大，以后逐渐变小，如抢救无效最终将变为等电位线，示心脏电活动停止。但在发生突然意识丧失，呼吸减慢或停止，首先应先紧急心肺脑复苏，临床确诊的往往是在心电监护下确诊的。心律失常还有哪些类型？心律失常最常见于早搏，有房性早搏，室性早搏，房颤等。心室颤动和房颤有什么区别吗？房颤正常人也可发生，位置在房室结以上，不影响心室搏动，影响少部分血流动力；而室颤不会发生在正常人身上，位置在心室，严重影响心室输出，故几乎没有血流动力，不积极抢救会死亡。心室颤动到底发生在心脏左右心室中的哪个心室？室颤是心室因电活动不正常，影响心室心肌收缩，不分哪个心室。
心室颤动如何治疗？室颤的常见原因是心肌梗塞，因此应该先心肺脑复苏，有电除颤设备可以先除颤，复苏成功后再开通冠状动脉；自缢、窒息、溺水等患者应先解除气道梗阻；心脏手术中可以心脏胸内按压，胸内心脏电除颤，给以肾上腺素强心治疗或胺碘酮抗心律失常治疗等。心室颤动时做的电复律是怎么回事？电复律是利用高能直流电瞬间贯穿心脏，从而终止各种快速异位性心律失常，恢复窦性心律的电学治疗方法。电复律分为同步电复律和非同步电复律，同步电复律主要用于治疗心室扑动、心室颤动以外的危及生命的且其他治疗无效的快速性心律失常如室上速、室扑或室速；非同步电复律仅用于心室颤动和心室扑动。心室颤动在儿童身上有发生的吗？一般情况下儿童很少发生，如果儿童突然发生意识不清，呼吸困难，最多见是窒息。心室颤动在癫痫患者身上容易发生吗？一般情况下，癫痫患者有意识丧失发生，多见于气道痉挛，应注意气道管理，终止癫痫发作。
心室颤动患者应该注意什么？严格遵守医生的治疗建议，使用药物，或需要植入心律转复除颤器治疗。注意休息，晚上宜早睡，不要熬夜，有失眠者，在心脏早搏护理时应额外在医生指导下适当服些镇静剂或安眠药，以保证大脑皮层能得到充分休息。在饮食上对心脏早搏护理应注意：不吸烟，不饮酒，饮食不过饱，少吃刺激性食物如酸、辣等调味品，少喝浓茶或咖啡，因为这些食物都可使心肌兴奋性增高，诱发早搏。认真遵守医嘱服用抗心律失常药物，在服药期间应注意有无药物不良反应。
心室颤动可以预防吗？室颤一般不能预防，可能是外部因素导致，如外伤，溺水，低温等，可能是内部因素，如急性心肌梗塞，高钾血症等，安放带自动除颤功能的起搏器患者可以自行除颤转复。心室颤动的患者必须要安放起搏器预防再次发作吗？安放起搏器一般是针对慢性心律失常有明显晕厥、黑蒙患者的，这部分患者的心律失常类型主要为严重房室传导阻滞，窦性心动过缓，窦性停搏等。对 24 小时动态心电图发现有短阵室速、室颤的患者，可以用带自动除颤功能的起搏器「保驾护航」（俗称 ICD，植入型心律转复除颤器）。
室性早搏
室性早搏是什么病？室性早搏，顾名思义，就是心室提早搏动，也叫室性期前收缩。正常情况下，心脏按照一定的频率跳动，一般节律是整齐的，在 1 次正常的跳动之后，突然来一个较正常频率快的搏动，打乱了原有的节律，引起心跳不规律、不整齐，让人有不舒服的感觉。早搏根据发生和起源的部位不同，分为房性早搏、室性早搏及交界性早搏等，其中室性早搏最多见，也最具临床意义，对心脏的影响也最大，需密切关注，及时听取医生的指导意见。一般情况下，医生可通过心电图特有的形态诊断该疾病。室性早搏常见吗？室性早搏非常常见，一生中几乎每个人都可能出现，只是大部分时候是一过性的心脏反应，对我们不会造成损害，也没有任何症状，自己未察觉。有一项针对普通人群的调查发现，通过普通 12 导联心电图检出的室性早搏患病率为 1%，而通过 24 h 或 48 h 动态心电图检测则高达 40%～75%。室性早搏的发病率随年龄增长而逐步增加，在 11 岁以下的儿童中，其发病率 < 1%，而在大于 75 岁的人群中，其发病率高达 69%。偶发室性早搏和频发室性早搏分别是什么病？根据每天发生的次数，可将室性早搏分为偶发室性早搏和频发室性早搏。经典的分类法是每小时小于 30 次的同时每分钟小于 6 次，定义为偶发早搏。频发早搏即为每小时大于 30 次或者某分钟大于 6 次。而 2016 年《室性心律失常中国专家共识》里提到，动态心电图中早搏数量负荷 > 10% 为频发室性早搏（一般人每天总心跳数大概 10 万次，即每天大概超过 1 万次室性早搏就算频发室性早搏）。但是目前来说，单纯从数量来区分偶发与频发意义不大，仅供参考，更多的应关注早搏的原因及风险评估，更能指导治疗。
室性早搏有哪些症状？室性早搏几乎每个人一生中都会经历，一部分人是没有任何不适症状的，多数时候是体检无意中发现。而有的人症状表现得很明显，这可能与每个人的敏感性不同，可有心悸、心慌、心前区不适或心跳暂停感，此外，频发的室性早搏因心排血量减少，可引起乏力、头晕等症状。所以说没有症状不代表没有早搏，有早搏也不一定有症状。室性早搏会造成哪些严重后果？部分患者可出现心悸、头晕等症状，但自己可以好转，一般不会引起什么严重后果。也有一部分人群，尤其本身有心脏病的患者，室性早搏可以引起心脏功能的改变，尤其是频发室性早搏，可以使心脏泵血功能减低，进而影响心功能，甚至引起心衰。长时间过多、过快的早搏可以损害心肌，进而演变成心肌病。此外，室性早搏可以诱发恶性心律失常，甚至危及患者生命。所以说，出现室性早搏，应该去医院就诊，让专业医生评估危险性及是否需要治疗、如何治疗。室性早搏会危及生命吗？室性早搏可以是一种单独心脏病的诊断，但也可以是其他心脏病的其中一种表现，比如心肌炎、冠心病的患者可以同时出现室性早搏的现象。所以室性早搏是否危险，其中一个重要因素为是否由明确的器质性心脏病引起，如果是单纯、孤立性的室性早搏，即心脏本身没有明确的病变，一般预后良好，是安全的。反之，如果是器质性的心脏病引起的室性早搏，就要根据心脏疾病本身的危险程度，因为室性早搏只是其众多表现中的一种。有时心脏病伴发室性早搏，就有可能诱发室性心动过速、心室颤动等情况，在严重的情况下还会导致心源性猝死，所以是否危险需要专业医生评估。
室性早搏的原因是什么？室性早搏常见于哪些人？室性早搏最根本的机制是心脏本身收到刺激、损害，进而引起不正常的心脏跳动和节律紊乱。具体引起室性早搏的原因很多，如：心脏疾病：患者本身存在其他心脏疾病，如冠心病、心肌病、心肌炎等。其他疾病：其他可影响心脏的疾病，如甲状腺功能亢进症、低钾血症等。药物：可以作用于心脏的药物，如抗抑郁药、麻醉药、强心药等。其他原因：如情绪不稳、紧张焦虑，喝咖啡、浓茶，饮酒、劳累等。特发性室性早搏：无任何心脏疾病也无导致心脏异常的疾病，单纯的表现为室性早搏。室性早搏可发生于任何人，临床中年轻人室早常见于特发性，老年人室早最常见的还是本身有心脏疾病的人。所以说有室性早搏，应该去专科就诊，排查有无心脏的损害或疾病。室性早搏会遗传吗？任何一个人都可以出现室性早搏，有的人喝茶就会引起，所以单纯的室性早搏考虑是否遗传的问题似乎意义不大。但是，一些可引起室性早搏的心脏疾病存在家族聚集现象，如心肌病，这类患者不是遗传室性早搏，而是遗传心脏病，进而由心脏病引起的室性早搏。这一部分患者室性早搏的因素已经不那么重要的，关键是心脏病本身的预防与治疗。
室性早搏需要做哪些检查确诊？对于室性早搏的诊断，除了患者症状作为参考之外，主要取决于心电图检查而进行确诊。心电图分两种，一种是体表的即刻 12 导联心电图，也就是我们检查、体检的时候做的一张标记有波形的图纸，另一种是动态心电图，需要持续记录 24 小时或 48 小时。室性早搏为什么要做心电图及动态心电图检查？有什么注意事项？普通心电图：简单、方便，随时可以做，只需要在检查前 15 分钟避免较剧烈的运动即可。动态心电图：部分患者由于室性早搏是偶发的，做普通心电图时不一定能记录到室性早搏，无法确诊，这时需要做动态心电图。该检查可以连续记录一个人 24 小时或 48 小时的心电活动，这样就可以使诊断室性早搏的阳性率大大提高。无论以上两种方式中的任何一种，只要记录到室性早搏就可以确诊，但如果没记录到也不排除室性早搏的可能。这两个检查随时可以做（动态心电图需要特殊仪器，有时需要排队、预约），不需要空腹准备，但也应该注意以下几点：首先，做检查时不要口服治疗早搏的药物，因为有的患者就诊之前会自行在药店购买一些非处方药物，如心宝丸之类，这类药品可能会影响早搏的诊断；其次，就是来就诊之前，带上之前服用的药物，不一定是心脏病药，包括治疗其他疾病方面的药物，如抗生素、降血糖药等，给临床医生做参考，更有利于诊断早搏的可能病因。室性早搏容易和哪些疾病混淆？怎么区分？室性早搏根据心电图就可以明确诊断，一般不存在明显的混淆问题，根本在于医生对心电图的解读及对病人的综合评估，如区分房性早搏与室性早搏，寻找引起早搏可能原因及评估风险等。患者自己很难进行区分、评估，所以如果出现不舒服的症状，尽快去医院检查是最重要的。
室性早搏要去看哪个科？室性早搏属于心脏病中心律失常的一种，所以应该去心血管内科就诊。室性早搏哪些情况需要治疗？室性早搏可以出现在任何人，包括健康的人群中，所以说单纯室性早搏有时不能说明病情的严重程度。如果是单纯性的室性早搏，发作次数不多，没有明显症状，而且没有同时存在其他心脏疾病，这种情况下一般不需要特殊治疗，好好休息，远离烟、酒、咖啡、茶叶等刺激，可以自行好转。如果是频发室性早搏，症状明显，或者本身就有明确的心脏疾病，此时应第一时间就诊于专科，必要时需要住院治疗。当然，是否需要治疗，还是需要专科医生来进行评估。室性早搏怎么治疗？早搏的治疗方式包括生活方式的改变、口服药物及手术治疗。生活方式的改变：主要是避免劳累、注意休息，戒除饮酒、咖啡、茶叶等刺激性因素，多食水果、蔬菜。部分轻度早搏的患者，通过生活方式的改善是可以自行恢复的。药物治疗：当改变生活方式仍不足以消除早搏，同时症状明显的患者，可以选择口服药物治疗，如美托洛尔等药物。手术治疗：主要是指射频消融治疗，适用于频发室性早搏，每天超过 10000 次的室性早搏，症状明显，甚至部分人出现心肌病等并发症，射频消融可以根治或减轻早搏的负荷，改善症状，恢复心功能。室性早搏需要长期吃药吗？有没有副作用？一般情况下，单纯治疗室性早搏的药物不建议长期口服，当症状得到明显改善，或者早搏发作数量明显减少时，经专科医生评定后可以减量或停药。当然，如果患者本身有其他心脏疾病，药物同时有治疗心脏病的作用，可能就需要长期口服，如心肌病患者需要长期美托洛尔治疗。药物有治疗作用，往往都伴随着副作用，而治疗室性早搏的药物是抗心律失常药物，副作用相对明显：首先，治疗室性早搏的药物，可以导致出现新的心律失常，如美托洛尔、胺碘酮等可以导致心率减慢，甚至出现传导阻滞。其次，一些药物可以影响除了心脏以外的脏器，如胺碘酮，临床应用非常广泛，长期运用可以导致肺、甲状腺功能紊乱。所以说药物必须医生评估后，病情确实需要，同时治疗效应大于副作用才考虑使用。室性早搏如果要做射频消融手术，有哪些常见风险？射频消融手术可能会出现的风险，如出血、血管破裂、心脏破裂、血栓形成、心包压塞、心律失常、心衰、猝死等。射频消融手术属于微创手术，目前手术技术已经很成熟，一般都是安全的，不必过度恐慌。只要术前要配合医生完善检查，经专业医生评估后再进行手术，可从一定程度上避免上述风险的发生。室性早搏做了射频消融手术后多久能恢复？恢复期间要注意什么？射频消融手术属于微创手术，手术中不需要全身麻醉，只需要局部麻醉即可，所以说正常情况下，术后 6～24 小时后基本就可以下床活动，一般一周内就恢复正常了。注意事项如下：遵医嘱注射、服用药物，平静休息为主。饮食忌油腻，以好消化的食物为主，如粥、面条、馄饨等，远离烟酒。术后按医嘱复查心电图，主要是评估治疗效果。对于手术伤口，1 周内不要碰水，身体其他部位可以清洗。若出现任何不舒服，比如心慌、术后当伤口渗血、疼痛及其他手术相关的并发症，应及时通知主管医生及护士，积极处理相关的问题。室性早搏做了射频消融手术后，一定能消失吗？射频消融手术主要是针对室性早搏的起源点进行消融，达到治疗的目的，一般来说对于单一起源灶、没有明显心脏疾病的室性早搏效果好，可以明显减少室性早搏负荷，甚至治愈。但对于本身就有心脏病，或者多源性室性早搏来说，难以达到治愈的目的，但也可以减轻室性早搏负荷。同时，对于本身病因不清的室性早搏，也会有复发可能性。室性早搏需要定期复查吗？怎么复查？室性早搏需要定期复查。对于偶发室性早搏患者来说，没什么明显不适症状，建议每年进行常规体检就好。对于已经进行药物治疗的室性早搏患者而言，表示室性早搏有明显的症状，或者早搏数量比较多，或者有明显的心脏疾病。因为治疗早搏的药物本身可以引起心律失常及其他副作用，所以在用药的过程中一点要遵医嘱服药，不可自己随意调整药量，定期复查，任何不舒服随时去医院就诊。对于接受手术治疗的患者来说，更需要术后定期复查来评估手术治疗效果，一般是术后 1 个月、3 个月、6 个月复查，若情况良好，之后每年体检就好。室性早搏患者不管有无接受治疗，接受何种治疗，若出现明显不适症状，都应前往医院就诊。室性早搏能彻底治愈吗？室性早搏治疗主要是针对病因的治疗。对于症状不明显、无其他心脏疾病的患者，多休息、多食蔬菜水果、多饮水，必要时口服药物，待身体基本回复之后，一般室性早搏会消失。没有具体发病原因的室性早搏，临床上称为特发性的早搏，如果早搏频发，患者症状明显，可以使用手术治疗，一部分是可以完全治好的。当然，一部分患者本身有心脏基础疾病，如果基础疾病未消除，室性早搏就难以去除。室性早搏治愈后会复发吗？室性早搏本身在正常群众中高发，也不是病原微生物感染人体所引起，所以室性早搏不会因为得过就彻底对早搏免疫了。随着时间的推移及发展，如果诱因再次出现或者本身有心脏疾病，这时室性早搏就会复发。
室性早搏患者在饮食上要注意什么？限制饮酒，避免饮用咖啡、浓茶等刺激性饮料。如患者本身有心衰，要减少钠盐和水的摄入，忌油腻食物。如合并有缺铁性贫血，可适当增加含铁丰富的食物，比如动物血、肝脏、鸡蛋等。如合并有甲亢，要食用无碘盐，避免吃海带紫菜等海产品。室性早搏患者在生活中要注意什么？良好的生活习惯，是促进室性早搏恢复的重要的环节。正如上所述，本身生活中很多因素可以促使室性早搏的发生，所以得了室性早搏以后更应该要注意以下几个方面：如果室性早搏次数多，或者本身有心脏疾病者，一定要按医嘱口服药物，定期随访，不可自行调整药物与药量，一旦病情变化及时就医。要避免生活的诱发因素，应该戒烟酒、注意休息、避免过度劳累与感冒。生活中要尽量避免情绪激动，适当运动，不可剧烈活动。室性早搏患者能生孩子吗？室性早搏本身对生育功能没有直接影响，但是对女性而言会影响患者对生育的耐受性，是否影响主要取决于以下几方面：患者本身是否有心脏病，因为有的心脏病如心衰患者就难以耐受怀孕，自然不适合生育。室性早搏的程度、频率，如果频发早搏，患者有明显症状，甚至出现晕倒等不适，此时应该及时治疗早搏，待好转后才考虑生育事宜。室性早搏患者可以乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行吗？室性早搏得到控制以后，只有没什么症状，日常运动是可以耐受的。但是剧烈运动本身是诱发室性早搏因素之一，建议不要参加剧烈运动，更不要参加竞技比赛。对于本身就有心脏疾病的人而言，建议不要去高原，高原海拔较高，易引起缺氧，会诱发和加重心脏病。对于没有心脏病的年轻患者，早搏控制后可以去高原，但要做好预防高原反应的措施。室性早搏患者，只要病情稳定，没有什么不舒服，一般是可以乘飞机的。室性早搏患者能打麻醉吗？室性早搏，如果是偶发、没有明显症状和基础心脏病，是可以耐受麻醉的。如果频发，尤其是本身有心脏病，这时候麻醉的风险就需要医生和麻醉师进行综合评估，一般来说，控制平稳情况下，是可以麻醉的，室性早搏不是麻醉的绝对禁忌证。室性早搏影响正常学习、工作吗？室性早搏本身对于很多人而言，是没有感觉的，所以对于这部分人是不影响学习工作的。当然，如果疾病进展，比如室性早搏诱发了心肌病，甚至心衰，这时候就会严重影响学习、工作，需要好好治疗。室性早搏对于症状明显的人群而言，就会严重影响学习和工作，需要接受治疗。此外，对于本身就有基础心脏疾病的患者而言，是否影响在于心脏病本身的治疗与控制情况了，如果控制平稳，也是可以正常学习和工作的。
室性早搏可以预防吗？怎么预防？室性早搏的发生原因很多，从根本的来说，针对病因是可以预防的。首先，应该养成良好的生活习惯，有规律的生活，保持乐观向上的心态，内心保持平和，包括但不限于避免情绪过于激动。少喝酒，少喝浓茶咖啡，运动时量力而为，戒烟酒，低盐低脂饮食，增加粗粮、水果蔬菜的摄入。其次，针对引起早搏的疾病进行预防，尤其是预防心脏病的发生，除了上述生活方面，对于一些高危人群应该采取一级和二级预防，如阿司匹林预防冠心病，改善冠心病患者远期预后等。
室壁瘤
室壁瘤是什么？室壁瘤是指各种病因造成心室局部心肌薄弱纤维化而导致矛盾运动的病理改变，其大部分与冠状动脉粥样硬化性心脏病有关。室壁瘤应该去哪个科室就诊？患者一旦发现室壁瘤，应尽早至心血管内科或心血管外科就诊。室壁瘤常见吗？室壁瘤的发生率及死亡率多高？室壁瘤多为急性心肌梗死的机械并发症，其发生率约为 5%～20% ，随着医疗事业中急诊经皮冠状动脉介入治疗的发展，目前发生率已 ＜ 5% 。室壁瘤的预后效果与左心室心肌受累的程度和左心室功能及室壁瘤的体积大小有关，无症状的室壁瘤经内科综合药物治疗后，其 10 年生存率为 90% ；有症状的室壁瘤经药物治疗，其 5 年生存率为 47% 。室壁瘤外科手术切除后，5 年生存率为 57 %。
室壁瘤常见的症状有哪些？室壁瘤患者的主要临床表现为心绞痛、胸闷、呼吸困难等心力衰竭症状，以及心室内附壁血栓形成和各种心律失常，这些临床表现都与心肌梗死后心室重塑导致左心室扩大有关。心绞痛是室壁瘤患者最常见的临床症状，主要与冠状动脉狭窄有关，冠脉的供血与心肌的需血之间发生矛盾，从而出现缺血性心绞痛。胸闷及呼吸困难是第二常见的临床症状。大约有 1/3 的患者可发生房性或室性心律失常。虽然心室内附壁血栓发生率相对较低，一旦血栓脱落，可造成脑卒中、肠系膜动脉栓塞、外周动脉栓塞发生，可导致严重的临床后果。室壁瘤是癌症吗？生活中很多患者朋友谈「瘤」色变，但室壁瘤中的「瘤」并非「肿瘤」，大多由于心肌梗死后，心室壁缺血坏死，室壁运动减弱，发生心室重塑，导致心脏收缩时，坏死的心肌向外膨出，表现为瘤样扩张，因此称为室壁瘤。从发病机制上说，室壁瘤是解剖上的一个名称，也不会发生癌变，它的存在，会影响心室的功能降低。
室壁瘤通常是什么原因引起的？室壁瘤是急性心肌梗死的机械并发症之一，根据病理解剖，其分为真性室壁瘤和假性室壁瘤。假性室壁瘤是指左心室破裂后被外面的心包粘连包裹，其瘤壁中不包括心肌组织，由血凝块、心外膜和部分粘连的心包组成。真性室壁瘤是局部心肌坏死变薄，收缩期和舒张期向外膨出，呈矛盾运动。真性室壁瘤和假性室壁瘤的区别是：前者外壁为心包和血凝块，瘤颈较窄；后者外壁为心肌，瘤颈较宽。急性心肌梗死为室壁瘤的常见原因，其中以急性 ST 段抬高型心肌梗死最为常见，主要见于左心室，随着急诊冠状动脉介入治疗，其发生率已＜5%。其他病因包括：肥厚型梗阻性心脏病、Chagas 病、心脏结节病、心肌炎、先天性疾病，心脏手术后和钝性外伤等。
室壁瘤需要做哪些检查？随着医疗技术的快速发展，目前高敏感性、高特异性的检查方式层出不穷，其中包括：心电图、超声心动图、左心室声学造影、心脏磁共振成像、核素心室造影和心肌显像等。心电图，尤其是急性 ST 段抬高型心肌梗死患者，持续的 ST 段抬高应考虑到室壁瘤的存在。经胸超声心动图是最常用的诊断方法，可直观、动态的观察心脏结构和形态，用于评估室壁瘤的存在、大小和形状，其应用广泛且价格低廉.但由于经胸超声心动图近场分辨率低和超声伪像明显等客观因素以及患者肥胖、肺部气体干扰、胸廓畸形等其他因素，心尖部室壁瘤难以清晰显示，从而其特异性及敏感度不高。左心室声学造影是诊断室壁瘤的一项金标准。从外周静脉注入造影剂，使造影剂填充整个心腔，从而血液与周围心肌组织形成良好的声学对比，增强心内膜显影，可清晰地观察心室形态结构以及室壁运动。尤其是心尖部活动，准确评估左心室射血分数和左心室大小，其在左心室心肌致密化不全及心腔内占位病变（如血栓、脉管肿瘤）的鉴别诊断方面具有独特的优势，以及室壁瘤的诊断中有重要的指导价值。心脏磁共振成像诊断室壁瘤的精确度较高，是诊断的金标准。不仅可以用于诊断室壁瘤，还可以直观地显示左心室的大小、形态、收缩舒张功能、室壁瘤厚度、是否合并附壁血栓等情况，准确地测量室壁瘤的部位、形态、体积等，在指导手术治疗及评估患者预后有相当重要的价值。心肌核素显像是新型的无创检查手段，对左心室整体收缩舒张功能和残余存活的心肌进行定性和定量的评价，通过此方法来评估预后和拟定合适的治疗方案，但设备有限，检查费用较高，导致目前临床上不作为常规的检查手段。
室壁瘤的主要治疗方法有哪些？室壁瘤的治疗应根据患者临床表现及各项辅助检查结果，来评估患者是否有外科手术的指征，同时征询患者及家属的意见，选择合适的治疗方案，目前常用的治疗手段为：内科药物保守治疗和外科手术治疗两种治疗方法。内科药物保守治疗，用于治疗临床症状不重的的室壁瘤患者，有文献建议，无明确心室内血栓、左室舒张末压不高、室壁瘤 ＜ 5cm 的无症状的病人；没有严重的冠脉狭窄且左心室射血分数 ＞ 55% 的无症状病人。其内科治疗主要依赖改善心室重构、纠正心衰等药物治疗。经皮心室重建术，主要用于室壁瘤合并心功能不全且无法行外科手术治疗的患者。此项技术能较好的重建左室形态，而且减少了外科手术带来的风险及创伤。若室壁瘤面积较大，反复发生难治性的恶性心律失常、顽固性充血性心力衰竭、左心室附壁血栓时，需考虑外科手术治疗。最有效的治疗方法应根据患者的临床表现来决定，优化药物治疗，个体化精准治疗。室壁瘤是否有非常有效的治疗手段？如上所述，室壁瘤的治疗是综合性的，由于其常易并发多种并发症，如顽固性心绞痛发作、心力衰竭、血栓栓塞、恶性心律失常甚至心脏破裂或死亡，预后较差。因此，临床医生应早期评估其发生风险，根据患者病情制定有效的治疗方案。
室壁瘤患者饮食需注意哪些问题？室壁瘤常继发于冠心病心肌梗死后，因为平时应低盐低脂饮食，注意营养搭配，不吃鸡皮鸭皮、蟹黄、蛋黄、猪油等胆固醇含量较高的食物，多吃蔬菜、瘦肉、水果。但若患者心衰症状较重，如夜间阵发性呼吸困难、水肿，则应限制进水量（包括水、粥、面汤、水果等），记录患者每日体重变化及 24 小时尿量。室壁瘤患者生活上有哪些注意事项？室壁瘤急性心梗期或急性心衰时，应卧床休息，避免活动，以防病情加重或发生猝死。稳定期时，应进行早期及时的心脏康复，可下床活动，床旁走动。出院后，若无症状患者，可进行心脏康复运动，每日进行 30～60 min中等强度有氧运动（如快步走等），每周至少 5 天，但是必须在专业康复医师的指导下进行。室壁瘤合并心力衰竭患者意味着患者心功能较差，此时可以进行早期床上运动，比如握拳、蹬腿等运动。运动锻炼应循序渐进，避免诱发心绞痛和心力衰竭。
室壁瘤如何预防？根据病因，大部分室壁瘤是急性心梗的并发症，因此应预防冠心病的危险因素。生活中注意作息规律，饮食清淡，低盐低脂饮食，合理膳食，减少饱和脂肪酸、反式脂肪酸以及胆固醇摄入，对于超重和肥胖的人群，建议通过控制饮食与增加运动降低体重，控制血糖、血脂、血压、血尿酸，禁烟限酒，保持心情舒畅，避免焦虑及抑郁。
室上性心动过速
室上性心动过速是什么？简称「室上速」，是心律失常的一种。「心动过速」就是说心脏跳得太快了，室上速患者的心跳每分钟可达到 150~250 次。「室上」是什么意思呢？即控制心脏跳动的错误信号，产生的部位在心室前面（心室的上级），一般是心房或者心房与心室交界的地方。广义的室上速包括房颤，狭义的室上速则不包括房颤。不过，想要真的弄明白这个概念，需要先了解一下心脏的跳动是怎么控制的。心跳是由电信号控制的，正常情况下，发出跳动信号的地方叫「窦房结」，然后电信号传到心房，心房就开始跳动，之后信号传导至心房心室的桥梁 ，医生叫做房室交界区，然后再到心室，引起心室的跳动。心室跳动是心脏最主要的功能，担负着全身血液输出的重任。如果信号没有按照「窦房结——心房——心房心室交界的地方——心室」这个正常顺序传递，而是在「心房——心房心室交界的地方」这个位置发生异常信号，就可能发生室上速。室上速和室速是一回事吗？哪个更危险？不是一回事，这两个名词分别代表了两种不同的心律失常。两者的表现也不一样：大多数室上速是突然发作、突然停止的，而室速是突然发作、慢慢缓解的，室速更容易引起眼前发黑、晕倒甚至猝死。在做心电图的时候，两个疾病通常能够区别开来。治疗上也不同，室上速通过射频消融治疗，效果非常好。但室速有些能够通过射频消融治疗，有些必须在控制原有的心脏疾病，比如冠心病之后才能得到控制；还有些需要安装除颤器。一般来说，室速比较危险，容易有生命危险。但都不可掉以轻心。
室上速发作时有什么表现？室上速的典型状态是突发突止，也就是突然发生又突然停止。发作的时候，患者会感觉到心跳得特别快、乏力、头晕、胸闷不适、呼吸困难、眼前发黑，少有出现晕厥，心跳速度过快时，有些患者会感觉心脏好像要跳出来或堵在喉咙口。持续时间约数十秒钟至数十分钟，有的可达数小时。室上速有哪些危险？室上速发作会自行停止，多数没有生命危险，往往患者能感到心跳得特别快、胸闷、头晕、呼吸困难。在发作时有些人没有办法进行手头上的工作，但发作一般持续时间不长，持续数十秒或数十分钟后能缓解。但是当心跳过快、发作时间久时，有可能引起心脏泵血能力下降，影响身体的供血，出现晕厥、低血压、休克、心力衰竭。如果患者心电图还有其他异常，像诊断了预激综合征，就有发生室颤、心脏停跳的危险。有许多发生过室上速的患者，特别害怕在开车、表演或从事一些重要工作时发生心动过速，不仅严重影响患者的信心，更有可能产生生命风险。因此当明确诊断室上速后，建议积极治疗，不可轻视。
室上速常见于哪些人？室上速可以发生在任何年龄的人群中，常见于身体健康的年轻人。但是，有心脏病或者其他疾病的人（风湿性心脏病、冠心病、心肌病及甲亢病人）也有可能发作室上速，而且机会更大，因此，有过心动过速发作者应首先注意查明原因，并及时去除病因。室上速会遗传吗？室上速不属于遗传病，也没有研究发现和基因有关，也有研究证实了，室上速患者的直系亲属，相比其他人，患室上速的机会并没有明显差别。所以，目前来看，室上速不会遗传。
室上速如何诊断？突发突止，可由运动或情绪激动诱发，多有反复发作史。类似的症状也会在其他的心脏疾病时出现，所以，当出现心悸、胸闷等表现时，尽快去医院就诊，不能随便认为是老毛病发作，等症状自己消失。在医院中，医生通过测量发作时的心率、听诊心脏来判断是否有室上速。心动过速发作时心率多在 140～250 次/分，快而整齐，心音有力，多无心脏杂音，血压正常或稍低。室上速发作时的心电图图像有自己的特点，确诊需要心电图，在发作时捕捉到的心电图对诊断非常有价值，进行 24 小时的心电图检查、心脏电生理检查都很有帮助。对于室上速的患者，心电图证据非常非常重要。如发作时患者做了心电图，这张心电图一定要保留好，如果将来想进行射频消融治疗的话，这张图对实施手术的医生至关重要。室上速到医院时已经恢复正常心跳了，该怎么检查发现呢？有的室上速病人，到医院时心跳已经恢复正常，可以进行食道调搏电生理检查，对诊断非常重要。有条件的医院，也可以进行心脏电生理检查。对于很多心跳不正常的心律失常疾病，都可能需要进行这样的检查。
室上速怎么治疗？可行射频消融术治疗，消融心脏异常电通路，达到永久治疗效果，这是目前唯一能彻底治愈室上速的方法。避免诱因，如运动、过劳、情绪激动、饮酒、吸烟等。急性发作时，可刺激迷走神经中止发作，如：用压舌板刺激悬雍垂诱发恶心呕吐深吸气后屏气，再用力作呼气动作或深呼气后屏气，再用力作吸气动作颈动脉窦按摩压迫眼球如无专业人员指导不建议行颈动脉窦按摩和压迫眼球。如果无效，医生可能用药物控制，如异搏定、西地兰、ATP，同时，医生还会注意患者全身器官的供血情况，观察血压等。如果心律失常已经影响到了全身器官的供血，就要采取别的手段，比如给予电击让心脏恢复正常跳动、应用药物升高血压等。如患者有手术禁忌，或不希望手术治疗，可在心内科专科医生的指导下，使用药物控制。室上速用射频消融术能根治吗？绝大多数的室上速可以通过射频消融彻底根治。首先，医生用特殊的心电图检查发现心脏哪里发起的异常信号，找出这个病灶。然后把病灶准确地烧坏，让它丧失功能，这样异常的信号就没有办法产生了。射频消融就是这样一种控制得很精确的用电烧灼的方式。射频消融根治室上速的成功率极高，很少复发。如果复发心率失常，可能第一次射频消融的时候，没有彻底，或者是组织在恢复的过程中有产生了新的异常。也有可能是别的地方又产生了新的病灶。室上速需要住院治疗吗？不一定，这需要根据患者的病情来决定。室上速的发病特点是突发突止，很多时候发生室上速了，患者在送往医院或诊所的途中就自行恢复了，患者的心电图表现往往就恢复正常，没有心电图表现，无法确诊。多数情况下室上速不危及生命。但当房颤伴发预激综合征（一种特殊的心律失常）时，则有诱发室速或室颤导致心脏停跳的可能，或室上速时心室率过快、影响心脏功能，造成低血压、休克、心力衰竭，甚至危及生命。如果有这样的病史，一旦发作都要更加慎重积极。如果发作频繁，迟迟无法确诊，已经影响到患者的正常生活时，建议患者住院完善检查，如食道调搏检查等，明确诊断后可选择手术治疗，一劳永益。室上速用射频消融术治疗之前需要哪些准备？射频消融术也是一种介入手术，一般手术前的常规检查也都需要，如：普通心电图、心脏彩超、胸部正侧位片、血尿粪常规、生化全套、出凝血时间、甲状腺功能、乙肝/艾滋/梅毒螺旋体病毒检测等。小儿进行全麻时需要禁食禁饮，其余患者不用禁食禁饮。若行电生理检查，则术前 3～5 天停用所有抗心律失常药物。详细告知医生自己的药物过敏史。室上速在医院外突然发生该怎么办？因室上速突发突止，在院外发生室上速时，若离医院或诊所较近，应及时就诊，医生会及时记录心电图，应用抗心律失常药物如异搏定、西地兰、胺碘酮等；若离医院或诊所较远，则可一边送往医疗机构，如果以前发作过室上速，医生教过的话，如何刺激迷走神经，比如刺激呕吐、憋气、按摩颈动脉、按压眼球，可以尝试使用。室上速射频消融术后还需要服用药物吗？室上速射频消融术成功后，能达到根治室上速的效果，是目前择期治疗室上速的最佳选择，无需服用抗心律失常或抗凝药物。如果本来有其他的心脏疾病的话，需要按照医生的嘱咐用药，没必要针对室上速用药。室上速用药物治疗能好吗？比较难，单纯的药物治疗不能消除引起心律失常的病灶，只能暂时控制心律失常，并不能达到永久治疗效果，而射频消融术直接而准确的消除病灶后，则能达到根治室上速的效果。室上速偶然才会发作的，手术时能马上知道治好了没有吗？射频消融术成功了吗？室上速在平常的发作的确是突然发生、突然停止，有诱因也不是每次都发作。常规在射频消融术前，逐渐调整人为的电刺激，能够诱发出室上性心动过速，诊断室上速类型及异常电传导部位，然后手术消除它。每种不同类型的心动过速在手术后有专门的电生理特点，如具备这些特点，就可以说明手术成功。最后，用药物让心律失常的机会增加，用异丙肾上腺素让心脏比较容易「激动」，再次电刺激，均不能诱发室上速者为手术成功。
室上速会影响生育吗？孕妇的室上速需要治疗，要担心药物影响或射频消融手术中的 X 线吗？室上速不会影响生育能力。如果孕妇有室上速，会比普通人患室上速来得危险。如果在分娩时室上速发作，严重者有出现低血压、休克、急性心力衰竭的危险。在孕前发现室上速，可在孕前尽早行射频消融术治疗；若已怀孕，目前也有针对孕妇进行的室上速手术，大多数治疗中心都可以实现零射线消融，对孕妇胎儿没有辐射损害。室上速治疗成功后生活上需要注意些什么？经药物或刺激迷走神经等方法治疗室上速时，仅为暂时中止了室上速的发作，但并没有根治，生活上仍需避免诱因，如运动、过劳、情绪激动、饮酒、吸烟、咖啡、茶饮等。经射频消融术治疗室上速成功后，绝大多数患者可以得到根治，术后轻体力活动静养 3～6 个月后，可同正常人一样生活，但仍需保持良好心情、戒烟、少饮茶酒。积极控制其他的心脏疾病。
室上速如何预防？避免剧烈运动，过度疲劳，情绪激动，妊娠，饮茶酒、咖啡或吸烟过多等。保证充足睡眠，清淡饮食，饮食要适量，不宜过饱，多食新鲜水果和蔬菜。同时应注意此病在没有根治前不能从事特殊职业，如驾驶，潜水等，以免突然发病时出意外情况。
肾性高血压
肾性高血压是什么？临床上所说的肾性高血压一般指肾实质性高血压，是由「肾实质性疾病导致的高血压」。通俗而言就是肾脏本身的疾病导致的高血压叫做肾性高血压 。广义上，肾脏血管性高血压也可以被称作肾性高血压，但因为治疗方法不同，而另外作为一个分类。肾性高血压与肾血管性高血压不同，肾血管性高血压指什么？由于供应肾脏血液的血管发生疾病，导致的高血压，例如肾动脉狭窄可以导致高血压。肾性高血压和高血压性肾损害有什么不同?即非肾脏疾病导致的高血压病（最常见的就是原发性高血压病，是心血管本身的问题导致了血压升高）持续存在 10～15 年以上，从而出现的肾脏损害。以夜尿增多为主要的早期临床表现。肾脏和血压之间有什么关系？人的心血管系统是一个封闭的循环系统，血压是由心脏的收缩舒张、足够的血液总量、血管的弹性等因素来共同维持的。肾脏就像是循环系统的「出水口」，通过排尿来调节有效运转的血液总量，当肾脏有问题时，「出水口」排水出现障碍，有效的血容量增加，血压升高。此外，肾脏还可以分泌一些舒张血管、降低血压的激素，肾脏出现病变时，这些有降压作用的激素分泌减少，血管舒张功能受影响，进一步升高了血压。
肾性高血压会有什么表现？如果患者以前血压正常，但体检发现尿常规、肾功能等异常，后来又出现血压升高（多为较长时间的肾病未得到控制后），肾脏本身的疾病治疗好转后血压可一定程度的降低，此时要考虑肾性高血压病。肾性高血压是如何发病的？肾是主要排水器官，是排水的「总阀门」、当「总阀门」出问题时，多余的水分、盐分不能排出身体外，身体内的水多了，盐分多了，血压就会升高。人体是一台精密的机器，既分泌一些物质升高血压，也分泌另一些物质降低血压，升高血压的物质和降低血压的物质在正常情况下是保持动态平衡的，肾脏出问题时，这种平衡就被打破，升高血压的物质占据优势，血压就会升高。人体内脏神经神经有两大类：交感神经、副交感神经。交感神经兴奋可以升高血压，副交感神经兴奋可以降低血压，正常情况下这两者是互相配合，共同管理人的血压，使血压维持在稳定的范围内，当肾脏生病时，交感神经会更兴奋，交感神经和副交感神经的平衡被打破，血压会升高。肾性高血压患者为什么会有蛋白尿？肾脏的作用好比是一个「筛子」，把有用的蛋白质等物质留在身体内，把多余的水分滤过去，排出体外，所以正常的尿液中应该没有蛋白质，肾脏发生疾病时，「筛子」有了破损，蛋白质就会流出，在尿液中就能检测到蛋白质，称为「蛋白尿」.蛋白尿是肾脏发生疾病的重要化验指标，此外，尿液中蛋白越多，反过来还会对肾脏造成越大的伤害，减少蛋白尿既是疾病好转的指标，也可减轻尿液中蛋白质对肾脏的损害。肾性高血压会造成很严重的后果吗？肾性高血压的确可以造成很严重的后果，因为血压高会导致动脉硬化，冠心病、心肌梗死、脑梗死、脑出血等各种严重的心脑血管并发症，甚至危及生命（道理和常见的原发性高血压一样）。肾性高血压病也会加重肾脏本身的损害，会形成肾脏疾病与高血压之间的互为因果的恶性循环，两者会越来越严重。
肾性高血压的病因是什么？常见病因有急性肾小球肾炎、原发性慢性肾小球肾炎、慢性肾盂肾炎、多囊肾、各种继发性原因导致的肾脏损害、肾衰竭，如糖尿病肾病等。肾性高血压和肾炎有关系吗？有关系，在急性或慢性肾炎患者中，高血压发生率达 73% 和 61%，在肾衰竭时更高，此类患者除了高血压外，常伴有浮肿、血尿或蛋白尿。肾性高血压与慢性肾盂肾炎有关系吗？有关系，慢性肾盂肾炎患者大多有长期反复尿路感染的经历，最终导致肾脏本身被破坏，出现肾脏损害，血压升高，血压一般为中度升高。肾性高血压和多囊肾有关系吗？什么是多囊肾？有关系。多囊肾是指一种常见的遗传病，起初肾脏内仅有少数小囊肿，但囊肿会慢慢增加、增多，最后整个肾脏布满大小不等的囊肿，并出现慢性肾衰竭，这时患者血压常常会升高。而且，多囊肾约有 50～70% 患者合并高血压病，甚至不少多囊肾患者以高血压病作为首要表现来就诊。控制血压也是目前多囊肾的主要治疗之一。肾性高血压和风湿性疾病有关系吗？有关系，很多风湿性疾病如系统性红斑狼疮、血管炎等均可导致肾脏损伤，出现肾性高血压。
肾性高血压与原发性性高血压有什么区别？原发性高血压以中老年患者常见，初期不伴有肾脏损害，在长期的高血压病基础上发生高血压性肾损害，即先有长期高血压，后有肾脏损害。肾性高血压患者一般相对年轻，先有肾脏疾病本身的表现，在病程的中后期出现高血压，即先有肾脏疾病，后有高血压。肾性高血压与肾血管性高血压有什么区别？供应肾脏血液的血管叫做肾动脉，每个肾脏各有一根供应血液的肾血管，所以正常人有 2 根肾动脉，肾血管性高血压病多由于其中的一根或两根变窄了（即肾动脉狭窄），使肾脏的血液供应少了，导致肾脏误以为全身的血液都少了，血压低了。由于「信息」有误，导致「处置方式」也错了，肾脏分泌较多的升血压的物质导致，疾病早期肾脏本身无明显病变。肾性高血压是由于肾病本身疾病导致的高血压病，肾动脉一般无明显狭窄等异常。
肾性高血压如何治疗？肾性高血压诊断明确后就应开始及时治疗，包括治疗肾脏疾病本身的治疗和降压药物对症治疗。肾性高血压降压药主要有哪几种？常用的降压药有 5 种。血管紧张素转换酶抑制剂（简称为 ACEI 类药物）。这类药物降压作用缓和，这类药有保护肾脏的作用。但肾功能已经恶化到一定阶段（血肌酐大于 265μmol/L）的时候，这类药物就不能用了。还有部分患者吃了这类药后会咳嗽。钙离子拮抗剂。这类药物降压效果好，大部分高血压病患者都可选用，但可能有头痛、心跳加快、下肢水肿等副作用。β受体阻滞剂。这类药物可以减慢心率，特别适合血压高、心跳快的患者。利尿剂。这类药可以增加小便量，和其他降压药物合用能加强降压效果，但在使用过程中要注意监测血钾、血钠。血管紧张素 II 受体抑制剂（简称为 ARB 类药物）。这类药降压作用温和，也可以保护肾脏，同时咳嗽的副作用少见。但肾功能恶化到一定阶段（血肌酐大于 265μmol/L）的时候，这类药物就不能用了。肾性高血压出现蛋白尿可以用哪些药物改善？主要有 3 类药物，分别是：血管紧张素转换酶抑制剂（ACEI）或血管紧张素 II 受体抑制剂（ARB），绝大部分肾功能正常或轻度异常的患者都应该使用，但要注意服药过程中监测肾功能；糖皮质激素类药物。这是治疗蛋白尿的主要药物之一。但是，有部分患者对激素不敏感，即使用了糖皮质激素，蛋白尿也没有明显降低。免疫抑制剂类药物。部分患者使用了糖皮质激素，蛋白尿也没有明显降低，这时再加用免疫抑制剂类药物，可能会有降低蛋白尿的作用。肾性高血压在治疗中使用血管紧张素转换酶抑制剂和血管紧张素受体抑制剂要注意什么？初期使用血管紧张素转换酶抑制剂（ACEI）和血管紧张素受体抑制剂（ARB）要严密监测肾功能，用药 2 个月内，肌酐清除率和以前对比，降低幅度大于 50% 应停用。肾性高血压治疗中为什么要监测肾小球率过滤、肌酐清除率？检查肾功能常用的指标有尿素氮、肌酐（依赖肾脏排出的废物）等，这些可以抽血化验直接检测，患者本人可以从化验单上直接看到。但尿素氮、肌酐都是不太敏感的指标，当化验单上的肌酐高于正常值时，其实肾脏功能已经丧失了一半。这就需要有一个更为敏感的指标来判断肾功能受损害的程度。而这个指标就是肾小球率过率（肾脏处理的效率指标），其敏感性要远优于肌酐、尿素氮，所以肾脏病患者不仅要关注肌酐，更要关注肾小球率过滤（或肌酐清除率，清除废物的效率指标）。正常人肌酐清除率应大于 90 毫升/分钟。这个数值越低，说明病情越重。肾性高血压治疗后怎样判断是否好转？血压是否降低至正常范围；抽血化验肾功能，查肌酐清除率，肾功能对比之前没有恶化；或仅有短暂的肌酐（或肌酐清除率）恶化，但几周内能恢复原水平或比以前更好；查尿常规，尿液中蛋白量较前减少；没有因使用药物产生的明显副作用表现。肾性高血压为什么可用利尿剂治疗？肾脏好比是循环系统的「出水口」，通过排尿调节人体内的水分，当肾脏出问题时，「出水口」排水出现障碍，体内水分就会增加，水分多了，水分产生的对血管的压力自然增加，血压就会升高。利尿剂可以通过促进肾脏这个「出水口」的排水来减少体内的水分，从而降低血压。肾性高血压和原发性高血压治疗方法一样吗？大部分高血压病患者都是原发性高血压病，是心血管系统本身的问题导致的高血压病，肾脏本身在早期是正常的，所以治疗上无需特别的关注肾脏，而以高血压病本身治疗为主。在肾性高血压病治疗中，首先要注意对肾脏原发病的治疗。其次在无禁忌证的情况下尽量选择对肾脏有保护作用的降压药物，如血管紧张素转换酶抑制剂（ACEI）、血管紧张素受体抑制剂（ARB）。当蛋白尿大于每日 1 g 时，需要将血压控制在 125/75 mmHg 以下，当蛋白尿小于每日 1 g 时，需要将血压控制在 130/80 mmHg 以下。最后，当出现明显肾功能衰竭，尿量明显减少时，首要的降压措施是通过利尿甚至透析的方法来去除多余的水分，减少身体内、血管内多余的水分。血管内水分少了，产生的压力也就降低了，血压就会降低。肾性高血压应到医院哪个科室就诊？目前，在我国高血压病一般在心血管内科就诊，但肾性高血压病因为其病因在肾脏，可能会涉及激素和免疫抑制剂的使用，并且高血压也在肾内科极为常见，所以肾性高血压患者应首选肾内科就诊.必要时可同时咨询心内科、内分泌科等相关专科医师。
肾性高血压病人在饮食上有哪些注意事项？低钠饮食：即少吃盐，每天食盐的总量要少于 3 克（装满一个啤酒瓶盖的食盐大约是 6 克）；低脂饮食：多吃蔬菜，少吃肥肉，食用油也要少量添加，伴有糖尿病的患者还要严格按照糖尿病要求控制饮食；对于肾功能已有异常患者，还要低蛋白优质蛋白饮食。如可以少量吃一些瘦肉、鸡肉、鸡蛋等，不要吃各种豆类及豆制品（如豆腐、豆浆等）。
肾性高血压怎样预防？预防的办法主要是预防和治疗肾病本身。例如避免使用肾毒性药物、积极防治累及肾脏的其他系统疾病、积极治疗慢性肾炎、慢性肾盂肾炎等肾病。
升主动脉增宽
升主动脉增宽是什么？根据主动脉行程，将其一部分称为升主动脉，源自左心室主动脉口，从根部发出左、右冠状动脉[1]。一般情况下，成年人的升主动脉直径约为 3 cm，若升主动脉内径＞3.5 cm，称为升主动脉增宽[2,3]，若出现了病理性扩张，就会变为主动脉瘤。一般情况下无明显症状，可在进行超声心动图检查时发现，多是由其他疾病引起，如高血压、二叶式主动脉瓣等，由于血流动力学改变，主动脉代偿性扩张，会引起升主动脉增宽。升主动脉增宽严重吗？出现升主动脉增宽，如果不加以干预，病情可继续发展，导致主动脉夹层或破裂，威胁患者生命。欧美诊疗指南建议，升主动脉内径＞5.5 cm 的患者应采取手术治疗，但研究发现部分患者升主动脉内径＜3.5 cm 也可发生主动脉夹层[4]，因此建议患者到正规医院进行详细检查后决定是否进行手术。
升主动脉增宽怎么缓解？生活方式干预可通过减肥、多吃新鲜蔬菜（如青菜、菠菜等）和水果（如苹果、橙子等）、参加体育锻炼（如散步、太极拳等）等进行生活方式干预，少吃含钠盐的食物、动物内脏，戒烟限酒，防止引起血压升高[3]；注意休息，保持良好的心态。需要注意的是，如果上面这些措施都不能缓解升主动脉增宽，或者升主动脉增宽加剧了，需要及时前往医院就诊，进一步明确病因。
升主动脉增宽伴随什么症状时，应前往医院就诊？升主动脉增宽伴随以下症状时，应及时就医：胸痛、腹痛、呼吸急促；晕厥、心绞痛；发热、头晕、吐词不清；出现其他严重、持续性进展性症状。升主动脉增宽应该看什么科？心内科、心外科。升主动脉增宽会做哪些检查？动态血压检测：主要测量血压情况，判断是否存在高血压。超声心动图：可用于测量升主动脉内径增宽程度及观察增宽部位。血管造影：能全面、多角度、清晰地观察到升主动脉三维形态，用以排除主动脉瘤等疾病。影像学检查：包括 CT、X 线、MRI 等，辅助观察心脏血管血流情况。
升主动脉增宽可能是哪些原因导致的？高血压：由于外周血管阻力增高，导致心排血量增加，负荷加重，引起血流动力学改变，进入代偿性阶段，就会引起升主动脉增宽[3]。主动脉疾病：如二叶式主动脉瓣、动脉粥样硬化、主动脉炎等疾病，常伴随升主动脉增宽。二叶式主动脉瓣：由于先天性主动脉壁发育异常，导致升血管壁弹性回缩能力降低，也可能主动脉瓣结构异常导致血流动力学改变，从而导致升主动脉增宽[6]。动脉粥样硬化：由于动脉弹性减退，管腔可发生扩张，从而引起升主动脉增宽或形成动脉瘤[3]。主动脉炎：如大动脉炎、感染性主动脉炎等，主要损害动脉内膜、中膜，侵袭升主动脉，可造成升主动脉增宽[3]。
缩窄性心包炎
缩窄性心包炎是什么病？正常心包是一个围绕心脏的纤维弹性囊，内含薄层液体，当大量液体积聚（心包积液）或当心包瘢痕形成和变得无弹性时，就可能出现心包缩窄。缩窄性心包炎是心包瘢痕形成以及随之发生的心包囊正常弹性丧失的结果。心包缩窄通常是慢性的，但其变异型包括亚急性、短暂性和隐匿性缩窄。缩窄性心包炎的患者多吗？缩窄性心包炎的发病率为：特发性/病毒性：0.76 例/1 000 人年；结缔组织/心包损伤综合征：4.40 例/1 000 人年；肿瘤性心包炎：6.33 例/1 000 人年；结核性心包炎：31.65 例/1 000 人年；化脓性心包炎：52.75 例/1 000 人年。
缩窄性心包炎有哪些常见表现？缩窄性心包炎患者通常有以下症状群的一个或两个：液体过剩的相关症状，从外周水肿至全身性水肿不等；劳力引发的心输出量减少的相关症状，如易疲劳性和劳力性呼吸困难。研究显示，在缩窄性心包炎患者中，67% 的患者有心力衰竭症状；8% 的患者有胸痛症状；6% 的患者有腹部症状；4% 的患者有房性心律失常，而仅 5% 存在心包填塞症状(如呼吸困难、乏力、运动能力下降)。缩窄性心包炎会造成哪些严重后果？终末期疾病的表现包括恶病质、心力衰竭、低白蛋白血症、心源性肝病等。
缩窄性心包炎是什么原因引起的？研究显示，缩窄性心包炎有以下病因：特发性或病毒性：42%～55%；心脏外科手术后：11%～37%；放射治疗后：6%～31%，主要是在霍奇金病或乳腺癌后；结缔组织病：3%～7%；感染后(结核性或化脓性心包炎)：3%～6%；其他原因(恶性肿瘤、创伤、药物诱导性、石棉肺、结节病、尿毒症性心包炎)：1%～10%。出现哪些情况需要警惕缩窄性心包炎？疑诊主要基于病史和体格检查。如体格检查提示有颈静脉充盈及怒张，奇脉、心包叩击音、双下肢水肿、腹水等，需警惕缩窄性心包炎的可能。
缩窄性心包炎需要做哪些检查来诊断？心电图、胸部 X 线（胸片）、超声心动图（心脏超声）、CT 心脏扫描、核共振成像、血流动力学评估、血浆脑钠肽。缩窄性心包炎为什么要做这些检查？这些检查有什么用？心电图：常规检查。胸片：心包钙化高度提示缩窄性心包炎。超声心动图：对缩窄性心包炎的诊断具有重要意义。CT 心脏扫描：有助于诊断缩窄性心包炎，并能为指导围手术期治疗提供额外的数据。核共振成像：将少量积液与心包增厚相鉴别，提供额外的详细解剖学信息。血流动力学评估：偶尔需要进行有创性血流动力学评估以证实缩窄性心包炎的诊断。血浆脑钠肽：在左心室功能障碍患者中，血浆脑钠肽浓度增高。缩窄性心包炎易与哪些疾病相混淆？限制性心肌病、心包填塞、慢性肝病等。
缩窄性心包炎要去看哪个科？心血管内科，发展至症状性缩窄性心包炎，拟进行心包切除时，需去心脏外科（或心胸外科）或普通外科就诊。缩窄性心包炎可以治愈吗？如何治疗？可以。缩窄性心包炎为进展性疾病，大多数患者会发展为慢性缩窄性心包炎。心包切除术是慢性症状性缩窄性心包炎患者的唯一根治性治疗选择。如为感染性或结核感染所致，通常在感染得到控制或结核活动静止（结核菌被抑制休眠状态）时可行手术治疗，术后继续抗结核药物治疗；当出现腹水、胸水等并发症时，还需要进行腹腔穿刺、胸腔穿刺等对症处理。缩窄性心包炎的治疗药物有哪些？内科药物治疗作为权益措施，用于一些不适合进行外科手术的患者，主要药物有利尿剂（呋塞米）。缩窄性心包炎不及早治疗会有哪些后果？发生了缩窄性心包炎，不及早治疗，心脏的外衣就如同从一件纯棉 T 恤衫换成了厚重的棉袄再换成密不透风的铁皮衣，活动受限的心脏就像不能呼吸的肺，无法有力收缩向全身输送血液，也无法充分舒张让自己休息补给，心脏功能下降，全身供血、活动能力和脏器功能都受到不利影响，最后导致气喘、呼吸困难、下肢水肿、腹腔积液、肝脏淤血等病症。
缩窄性心包炎会影响生育功能吗？一般情况下是不会影响生育功能的，但心包炎对孕妇心功能有不利影响，这对胎儿的发育及孕妇的健康将非常不利，甚至可能有致命的危险，因此患有心包炎的患者应在心包炎治愈后才可生育。缩窄性心包炎治愈后，生活上需要注意什么？患者应严格休息时间，少食多餐、低盐高蛋白、清淡饮食、补足维生素，注意保暖，避免情绪刺激，可承担轻体力家务劳作，如洗碗、洗菜、扫地等，散步可作为锻炼方式，但不能跑步、游泳、搬提重物等。
缩窄性心包炎如何预防？积极防治急性心包炎可以防止其发展为心包缩窄。结核性心包炎首先要进行抗结核治疗。在针对其他疾病的放射治疗中要加强对心脏的防护等。如发展病确诊为缩窄性心包炎，应首先积极治疗原发疾病，并在其基础上尽早手术。
特发性心肌病
特发性心肌病是什么病？心肌病可分为原因不明的心肌病即特发性心肌病(亦称原发性心肌病)和明确继发于其他疾病的心肌病即继发性心肌病 (亦称特异性心肌病)。特发性心肌病病因不明，目前认为与遗传和环境因素有关，近来也有观点认为与病毒感染有关。特发性心肌病常起病隐匿、逐步进展，心脏结构和功能发生异常改变，最后进展为心力衰竭。早期可无明显症状，随着病情进展常表现为泵衰竭(充血性心力衰竭)的症状，如劳力性呼吸困难、夜间阵发性呼吸困难等。特发性心肌病如何分类？特发性心肌病依据临床表现和病理结构改变可分为扩张型心肌病(即充血性心肌病)、肥厚型心肌病、限制型心肌病，前两类较常见。扩张性心肌病：是心力衰竭的常见病因，以左心室或全心扩大、心脏收缩功能下降为特点。随着病情进展心肌细胞坏死、心内膜钙化，心脏泵血功能减退、左心室排空受限，心脏逐渐增大导致房室瓣膜相对性关闭不全，最终导致充血性心力衰竭。肥厚性心肌病：以心肌肥厚为特点，以左心室、室间隔肥厚最常见，心室呈非对称性或向心性肥厚。病因多与遗传因素有关，常为染色体显性遗传，60%～70% 有家族史。限制性心肌病：以原发性心肌和（或）心内膜纤维化、心肌僵硬度增加，导致单侧或双侧心室充盈受限，即心室舒张功能降低为特征，而心脏收缩功能和室壁厚度大都正常。主要表现为心脏舒张功能受损，因心室顺应性降低而回心血量减少，继而使射血分数下降、心排血量减少。特发性心肌病严重吗？特发性心肌病预后欠佳，绝大多数患者死于心力衰竭，部分患者可发生猝死。
特发性心肌病有哪些常见表现？特发性心肌病早期无特异症状，或仅有乏力等非特异表现。随着心脏功能下降，逐渐表现为心力衰竭的症状：早期可出现活动耐力下降、心率增快；劳力性呼吸困难，既不同程度的体力活动即可引发憋喘、呼吸困难，休息可减轻；夜间阵发性呼吸困难，平卧位加重，坐起可减轻；可因感冒、用力排便、情绪激动等诱发严重呼吸困难，端坐呼吸、呼吸急促、烦躁不安，频繁咳嗽并咯出大量粉红色泡沫样痰；伴严重心律失常的患者可出现阵发性心悸、黑矇、甚至晕厥及猝死。特发性心肌病会造成哪些严重后果？因严重的心力衰竭使患者丧失劳动力，并使日常生活质量明显下降；心脏扩大、心腔及瓣膜结构改变可出现恶性心律失常、栓塞，严重者可突然猝死；特发性心肌病最终进展为心力衰竭，部分患者心衰难以控制，药物治疗效果差，需要进行心脏移植。心衰是此病最主要的死亡原因。
特发性心肌病是什么原因导致的？特发性心肌病的病因至今尚未明确，有研究认为特发性心肌病的发生发展可能与以下几种情况有关：病毒等引起的心肌炎的慢性阶段或后续损害。某些原虫如弓型虫等诱发的心肌局部免疫损害。感染中毒等因素引起的心脏自身抗原抗体反应。家族性遗传因素。基因突变等引起的细胞凋亡程序启动。
出现哪些情况要考虑有特发性心肌病？以下情况在除外其他心脏疾病（如冠心病、先天性心脏病、风湿性心脏病、遗传代谢性疾病、继发心肌病以及慢性缩窄性心包炎等）后，应警惕特发性心肌病可能：有不同阶段心力衰竭的症状表现，如：劳力性呼吸困难、夜间阵发性呼吸困难、下肢水肿等，未能发现其它心脏病者。有不明原因昏厥发作者。不明原因体(或肺)循环动脉栓塞者。不明原因心脏增大，尤其是影像学检查心脏呈球形增大者。不明原因心电图示 S-T 段和 T 波变化或有多种心律失常者。特发性心肌病需要做哪些检查来诊断？心脏超声检查是目前诊断心肌病最常用的检查手段，可多切面显示心室结构、心肌厚度、瓣膜结构及心肌活动等异常情况。扩张型心肌病超声可见左室扩大、室壁变薄、室壁运动减弱和心排血量减少；肥厚型心肌病超声可见室间隔厚度增加, 舒张期室间隔厚度与左室后壁厚度之比 ≥ 1.30, 心脏收缩期二尖瓣前叶前突；限制型心肌病超声可见心室内径缩小, 心室充盈受限, 右心室腔缩小明显而右心房增大, 心内膜普遍增厚；心脏核磁共振可详细分析各心肌节段的局部收缩、舒张功能,测定心肌血流量,评价心肌纤维化程度。具有更高的客观性和可重复性,已成为心肌病诊断的金标准。心内膜心肌组织活检：可通过病理学判断心内膜或心肌组织纤维化或淀粉样变性等异常，为有创性检查手段，因检查风险较大广泛开展有困难。
特发性心肌病要去看哪个科？考虑有特发性心肌病应心内科就诊。特发性心肌病应该怎么治疗？特发性心肌病无特异治疗，以对症治疗为主，延缓心力衰竭的发展，减少并发症的发生。心衰的基本药物治疗包括血管紧张素转换酶抑制剂 (ACEI) 、利尿剂和正性肌力药物等。部分特发性心肌病患者可发生心律失常：快速性心律失常者可采用 β- 受体阻滞剂进行治疗改善远期预后，严重者可根据情况行电生理治疗或埋藏式除颤器治疗；严重的缓慢性心律失常可植入起搏器治疗。药物治疗效果不佳的肥厚型梗阻性心肌病患者可考虑行手术切除部分肥厚的心肌以缓解症状。限制型心肌病患者可考虑用手术切除纤维化增厚的心内膜以缓解病情。瓣膜结构改变者可酌情考虑进行人造瓣膜重塑或置换术。对严重的、药物治疗效果不佳的心力衰竭的患者可考虑施行心脏移植。注意预防栓塞性并发症，必要时可口服抗凝药或抗血小板药物。
特发性心肌病患者能正常工作么？早期特发性心肌病患者心脏功能尚可，可以从事轻体力劳动型的工作。随着病情进展、心脏功能下降，逐渐丧失劳动力而无法进行正工作。特发性心肌病患者可以运动吗？心功能好者，可进行适当体力活动，不必绝对卧床休息。但体力运动时心脏负担加重、心率增快，对于心脏功能较差的患者可能诱发心衰急性发作，因此建议特发性心肌病患者谨慎进行体力运动。特发性心肌病患者的饮食有什么需要注意的吗？特发性心肌病患者饮食宜清淡，不宜吃过咸的食品，多吃水果蔬菜。特发性心肌病患者生活上需要注意什么？避免过度紧张, 保持情绪稳定；避免受凉、预防感冒。季节变化应随时增减衣服；避免接触感冒患者，以免被传染；注意休息及避免劳累；遵医嘱定期复查、按时服药；突然发生胸痛、咯血、气急、呼吸困难、偏瘫、昏迷等栓塞性并发症时, 应即到医院诊治。
特发性心肌病如何预防？特发性心肌病病因不明，日常预防以规律作息、健康饮食、增强体质等养成并保持健康生活方式为主。有家族史者可进行基因检测，定期健康查体。
糖尿病大血管病变
糖尿病大血管病变是什么病？动脉粥样硬化是大血管的病变基础。糖尿病大血管病变是指在糖尿病基础上引发的各种大血管并发症，包括：糖尿病心脏病变，最常见的是冠状动脉粥样硬化性心脏病（冠心病）；糖尿病脑血管病变，脑梗塞和腔隙性脑梗塞较多见；糖尿病下肢血管性病变，主要是糖尿病足。大血管病变与微血管病变有什么区别？大血管病变和微血管病变，从名称上就可以看出，是不同血管的病变。微血管病变主要指的是眼底病变、肾脏病变及神经病变，是糖尿病特有的并发症。而大血管病变，通常有脑血管、心脏血管和周围血管（四肢等）的病变，不仅糖尿病患者可以现，其他疾病也可能引发。糖尿病大血管病变常见吗？对于 2 型糖尿病来说，大血管并发症较为常见。与非糖尿病人群相比，糖尿病患者发生心脑血管疾病的风险要增加 2～4 倍。
糖尿病大血管病变有什么表现？糖尿病心脏病变，表现可以不典型。1/3 以上的患者常出现无痛性心肌梗塞。常见的症状包括心前区不适、胸痛、心动过速、心律紊乱、体位性低血压，严重可有难治性心衰、休克、猝死等。脑血管病变则会出现头晕、头痛、言语障碍、肢体活动障碍等。下肢病变常表现为间歇性的跛行、下肢的休息痛、皮肤坏疽等。糖尿病大血管病变会有后遗症吗？取决于大血管病变的部位及严重程度。如心脏多支病变，心功能受损，日后活动强度可能会受到限制；如脑中风、脑梗塞，则可能遗留肢体活动障碍；糖尿病足，后期可能会截肢。
糖尿病大血管病变的原因是什么？糖尿病病人血糖升高，会增加动脉粥样硬化的风险，导致大血管病变。糖尿病大血管病变在年轻人身上是否可能发病？有可能。目前糖尿病发病年轻化，糖尿病早发在我国较为常见。很多年轻人，常因首发心血管疾病住院，后来才发现已有糖尿病。糖尿病大血管病变常见于哪些人？老年、吸烟多年、血脂紊乱、高血压、有血管病变家族史、肥胖特别是腹型肥胖，都是心血管疾病的高度危险因素，也就是说这些人易伴发大血管并发症。
糖尿病大血管病变需要做什么检查？对于心血管病变者，需要检查心电图、心肌酶谱、心脏彩超及心功能检查、冠脉造影等；对于脑血管病变者，则需进行颈动脉超声、颅脑磁共振、脑血管磁共振等检查；对于下肢血管病变，需检查下肢血管造影、下肢血管超声、神经肌电图检测、足底压力测试等。糖尿病大血管病变易与哪些疾病混淆？需要与心脏神经官能症、低血糖导致的一过性肢体障碍相鉴别。
糖尿病大血管病变一般去看哪个科？根据病变血管的部位，选择相应的科室就诊和治疗。糖尿病性心血管疾病在心血管内科就诊；如果是糖尿病脑血管疾病则在神经内科就诊；糖尿病下肢血管病变根据具体病变的情况，可以看血管外科、内分泌科等。糖尿病大血管病变怎么治疗？在糖尿病治疗基础上，同时给予调脂、降压、抗凝等综合手段进行治疗。对于冠心病、脑梗塞、糖尿病足等疾病，后期还要给予相应的功能锻炼和心理治疗。糖尿病大血管病变需要手术吗？有条件时可进行血管再通，属于急症手术，一般都采用介入治疗的方式。糖尿病大血管病变患者需要复查吗？需要每半年复查一次。糖尿病大血管病变可以被完全治好吗？梗塞缺血性病变，如果血管再通及时，是可以逆转的。还有很多时候，治疗是为了延缓疾病进展，缓解不适，提高生活质量。糖尿病大血管病变会引起死亡吗？目前资料显示，70% 以上的糖尿病患者，死于心血管并发症，心肌梗死是 2 型糖尿病的首要致死病因。糖尿病大血管病变有可能复发吗？如何预防复发？2 型糖尿病患者的大血管病变治疗后，有再次发生的可能性。除了具体病情差异外，做到充分认识疾病，调整生活方式，坚持规律用药，可以帮助减少复发。
糖尿病大血管病变会不会影响日常活动，如高原旅行、坐飞机？不建议有大血管病变的患者高原旅行，但是在病情稳定下坐飞机是可以的。糖尿病大血管病变饮食上有什么注意事项？详见糖尿病。
糖尿病大血管病变如何预防？最重要的是预防措施就是控制血糖，发现糖尿病之后，一定要遵医嘱进行相关的用药治疗、生活调整，力求把血糖控制在正常范围，能够最大程度的避免大血管病变。另外，也要关注其他影响血管健康的情况，比如血脂、血压、尿酸等，如果有异常，也要积极控制；在生活上，最重要的是戒烟戒酒，健康饮食，合理运动。
小儿肺动脉狭窄
小儿肺动脉狭窄是什么？肺动脉狭窄是小儿一种比较常见的先天性缺陷，约见于 10% 的先天性心脏病儿童，女性稍微多见。获得性的肺动脉狭窄相当罕见，往往与为了治疗其他更复杂的先心疾病，运用导管技术或者其他手术操作相关。儿童肺动脉狭窄在所有先心病当中属于比较好处理的，只要选择合适的术式存活到成年的概率比较高。心脏的血液是如何流动的？血液通过外周循环进入心脏后再进入肺循环，入心的血液就会由入心时的静脉血变成含氧量高的动脉血。正常的心脏有四个心腔，静脉血液通过上下腔静脉回流至右心房，右心房通过三尖瓣进入右心室，右心室收缩把血泵入肺动脉（内含静脉血）进入肺循环。肺静脉（内含动脉血）收集肺部氧合的血液后流入左心房，左心房通过二尖瓣泵入左心室，左心室通过主动脉把富含氧气的动脉血输送至全身。肺动脉连接是的右心室，主要负责把静脉血泵入肺部进行氧合作用。人体是如何保证肺动脉里面的血不会逆向往心脏返流呢？这里要引申出另外一个结构，那就是肺动脉瓣，它连接在右心室和肺动脉之间，作用上相当于一个单向阀防止肺动脉血压返流。肺动脉狭窄，广义上来说是包括从右心室至肺动脉分支之间，任何一个部位的腔内面积显著减小，从而影响右心室血液的泵出，而非单纯字面上的解剖意义上的肺动脉段狭窄。根据狭窄发生的位置分为瓣下型、瓣膜型、瓣上型。
小儿肺动脉狭窄的临床表现有哪些？小儿轻至中度的单纯肺动脉狭窄往往无明显的临床症状，首次医疗接触往往由非此病导致的相关症状而来就诊，比如体检或者其他原因行心脏多普勒超声检查而发现。但是随着疾病的进展，右心室血液流出受阻的加重可逐步地出现劳力性呼吸困难、活动耐量下降、肺动脉压异常升高，甚至可见体循环淤血的相关表现，如双下肢水肿，腹水等。在刚出生的新生儿当中，由于此时连接左房和右房的卵圆孔未闭合（PFO），可出现右房的静脉血泵入左心房影响血液在肺循环的氧合作用而出现发绀。如果肺动脉狭窄合并有其他的心脏结构的畸形或者伴随有其他综合征，其临床表现根据不同的伴发疾病而不同。
小儿肺动脉狭窄的原因有哪些？目前小儿先天性肺动脉狭窄的原因是不明确的，无论从胚胎发育还是从基因遗传方面均无特别的机制表明跟肺动脉狭窄相关，但是需要注意的是大概有 2% 是家族发病。但肺动脉狭窄在绝大部分时为一孤立的临床病症，但是在少数病例当中往往跟其他疾病相关，比如法洛四联症、先天性风疹综合征、努南（Noonan）综合征。此外，18-三体综合征、leopard 综合征、watson 综合征、神经纤维瘤、Alagille 综合征、Williams-Beuren 综合征这些也常有肺动脉狭窄。获得性肺动脉狭窄在临床当中极为罕见，往往跟其他复杂先心病的手术介入相关，但是也可由类癌综合征引起。
小儿肺动脉狭窄需要做哪些检查才能诊断？心电图检查：多数中、重度狭窄的病例会有异常心电图表现。心脏超声多普勒：美国心脏病学会/美国心脏协会（ACC/AHA）2014 年建议超声心动图是诊断和评估肺动脉狭窄的关键检查，它可以识别狭窄发生的部位、肺动脉瓣的异常程度、肺动脉血流速度、肺动脉瓣膜的跨瓣压差、右心室右心房的异常等，可评估肺动脉狭窄的严重程度和肺动脉狭窄对右心的影响。右心导管检查：由于超声心动图可提供广泛的关于瓣膜结构、狭窄严重程度、右心室大小和功能的特征信息，肺动脉狭窄患者极少需要采用诊断性右心导管检查，除非超声心动图无法评估肺动脉的狭窄程度或者怀疑有累及右心系统的问题。心脏核磁共振：心脏核磁共振的某些序列可清晰地显示心脏的解剖结构和血流方向，故可用于复杂的先心病的结构上的评估。其对右心功能的评估也叫心脏超声多普勒和右心导管检查要更精确。故对临床的决策很有价值，但目前国内能很好开展此项检查的医院较少或者可做此项检查但是对图像的解读技术欠佳。小儿肺动脉狭窄如何根据心超结果对狭窄程度进行分级？肺动脉瓣狭窄的严重程度取决于跨肺动脉瓣的压力梯度，这通常是通过超声心动图测定的，在某些情况下是通过心导管术测定的：轻度：小于 40 mmHg；中度：40～60 mmHg；重度：大于 60 mmHg。
小儿肺动脉狭窄需要去哪个科室就诊？需要去儿科或小儿内科、小儿心血管内科或心胸外科就诊。小儿肺动脉狭窄应该怎么治疗？临床医生主要根据右室血液流出的困难程度（肺动脉狭窄程度）来制定治疗和随访对策：对于轻度的肺动脉狭窄患者，其转变进展的可能性比较低，临床无需特殊处理，我们建议半年随访一次，如果随访时其压梯度增加不明显（仍在中度以下），可以延长随访周期。需要注意的是如其为女性，需要告知其在妊娠期有可能进展为更加严重的疾病，如急性右心功能不全、胎儿发育异常等，需要增加监测频率或者听从专科医生建议。中度肺动脉狭窄伴有右心功能不全者，平均每年需要随访一次，如肺动脉压在重度以上（60 mmhg）或者有明显有的临床症状者，推荐手术干预。重度肺动脉狭窄的婴幼儿可给予前列腺素 E1 治疗以维持主动脉导管的开放，这项措施可以一定程度上缓解婴幼儿肺循环血量减少和发绀情况。但是情况稳定后需立即手术治疗。手术干预的手段包括微创（经导管肺动脉扩张术）和外科手术，手术方式的选择跟肺动脉狭窄的类型相关。小儿肺动脉狭窄的远期预后怎么样？轻度肺动脉狭窄进展为严重的血液流出梗阻的可能性很低，远期的预后相当良好，只要活动耐量无异常可跟正常人一般生活。中度肺动脉狭窄无论受保守监测还是手术治疗，20 年的生存期非常良好。但是需要注意的中度的肺动脉狭窄对右心功能往往有不可逆性损伤。重度肺动脉狭窄经过手术治疗后，15 年有 77% 的患者无需再次进入手术干预，预后也是良好的。
肺动脉狭窄患者可以运动么？可以适当运动。术前或者术后轻中度的肺动脉狭窄者，只要活动耐量无明显异常，目前无证据表现需要限制一般生活运动（竞技运动除外），这一点也得到了绝大部分儿童心脏专家的认可。重度肺动脉狭窄的运动需要在相关监测手段和心脏康复专家的建议和指导下进行，因其有可能需要彻底评估心脏血流动力学。
小儿肺动脉狭窄可以预防吗？小儿肺动脉狭窄常伴发于其他的心脏病或非心脏病的先天性缺陷，尚无有效预防措施。小儿肺动脉狭窄会遗传吗？目前有大约 2% 左右的小儿肺动脉狭窄发现具有家族性，但是关于具体病因尚不清楚。
围生期心肌病
围生期心肌病是什么病？围生期心肌病(peripartum cardiomyopathy,PPCM)，亦称妊娠相关性心肌病(pregnancy-associated cardiomyopathy,PACM)，是在妊娠晚期或产褥期早期导致孕产妇发生心力衰竭(heart failure,HF)的罕见病因。2010 年欧洲心脏病学会 ESC 工作组将 PPCM 定义为一种具有如下特征的特发性心肌病：HF 发生于妊娠即将结束时或者分娩后数月内。无其他明确的 HF 病因。左心室收缩功能障碍，表现为左心室射血分数几乎总是低于 45%。左心可能扩张，也可能没有扩张。该病发病率低，但致死率高，严重危害孕产妇健康，甚至危及母婴生命。主要通过药物来治疗，绝大多数在产后 6 月内可恢复，无远期的不良影响。围生期心肌病常见吗？由于临床表现各异，易漏诊，报道差异大多是由于地理差异大的原因。目前报道美国活产的 PPCM 发病率为 1 / 2289 ~ 1 / 4000，南非为 1/1000，海地为 1/300，扎里亚和尼日利亚为 1/100，我国发病率不详。围生期心肌病常见于哪些人群？PPCM 很少发生于妊娠 36 周以前，患者常发病于产后第 1 个月期间。目前已经确认了许多围生期心肌病( PPCM )的危险因素，包括年龄较大、多胎妊娠、非洲血统，以及有子痫前期、子痫或产后高血压的病史。
围生期心肌病有哪些常见的表现？PPCM 的表现多变，且与心肌病引起的其他类型的收缩性心力衰竭 HF 表现相似：呼吸困难：患者行走或日常活动即出现胸闷、憋气，也可出现夜间阵发性呼吸困难；端坐呼吸：患者为了减轻呼吸困难而被迫采取坐位或半卧位的状态；心悸：休息或日常活动时出现心跳加快、心慌；咳嗽、咯血：严重时可咳粉红色泡沫痰，主要与心功能减退肺淤血有关；其他：部分患者可出现足部水肿、疲乏等。严重者还可能出现全身血栓栓塞或肺血栓栓塞的体征和症状。围生期心肌病是怎么发展的？早期临床症状相对较轻，类似于正常妊娠血容量增加引起的相关症状，比如心跳快，外周水肿，如不及早治疗，病情严重的患者将会向难治性心力衰竭发展，甚至死亡。
围生期心肌病是什么原因引起的？尚不明确围生期心肌病( PPCM )的病因，可能的原因包括血管生成失衡、催乳激素处理过程变化、遗传因素、炎症因素、激素因素、血流动力学因素和自身免疫因素。
围生期心肌病要确诊需要做哪些检查？一般会让患者做以下检查：心电图：包括普通心电图、运动心电图（评估心脏功能容量、变时性、血压反应和运动诱发的心律失常或心肌缺血）和24小时动态心电图（记录全天心跳情况，有无心动过速或心动过缓，有无传导阻滞）；超声心动图：评估心脏收缩功能有无下降，有无室壁运动异常；脑钠肽 NT-pro BNP：为抽血化验，需空腹，可以反映心脏功能变化，也可以评估治疗的效果。以上检查都是无创伤、无辐射的，对孕妇和胎儿都安全，是妊娠期心血管病的首选筛查方法。围生期心肌病应该如何诊断？PPCM 的诊断基于 3 个临床标准：HF 发生于妊娠即将结束时或者分娩后数月内；无其他明确的 HF 病因；左心室收缩功能障碍伴左心室射血分数（LVEF）低于 45%。围生期心肌病容易和哪些疾病混淆？围生期心肌病是一种排除性诊断，由于有呼吸困难、外周水肿等症状，可能和肺部疾病、长期宫缩无力引起的急性肺水肿或者先兆子痫、以及心脏疾病等混淆。医生需要通过超声心动图、心肌酶（抽血化验）、体格检查来区别。根据 LVEF 水平，应与下列疾病进行鉴别：急进型高血压、舒张功能障碍、全身性感染、肺栓塞，以及晚期妊娠的并发症（如子痫前期或羊水栓塞）。
围生期心肌病要去看哪个科？心血管内科和产科（或妇产科）。围生期心肌病有哪些治疗方法？PPCM 的治疗在很大程度上与其他类型心力衰竭的治疗相似。根据需要给予辅助供氧和辅助通气；同时控制血容量状态，中和神经不良反应和预防血栓和心律失常等并发症。传统抗心力衰竭治疗：主要包括强心治疗、扩血管治疗以及利尿治疗等，但是需考虑药物的胎儿毒性问题。抗凝治疗：围产期心肌病发生血栓栓塞的风险高于其他类型的心肌病，PCMM 患者在怀孕时至产后 2 月可进行抗凝治疗，可选择肝素和低分子肝素。抗心律失常治疗：PCMM 患者心律失常发生率相对较高，但恢复率也相对较高，所以，不推荐早期植入永久性心脏转复除颤器（ICD），在射血分数 < 30% 和高危并发症患者在药物治疗无效的情况下，推荐进行可穿戴式心脏除颤转律治疗作为 ICD 植入的桥接治疗。围生期心肌病需要用手术治疗吗？如果患者左室功能严重降低或者快速恶化，推荐手术处理，如：主动脉球囊、左室以及双室辅助装置、体外膜肺氧合治疗。围生期心肌病能完全治好吗？多久可以恢复？经过规范治疗，绝大多数在产后 6 月内可恢复，无远期不良影响。但由于存在心力衰竭进展及死亡的风险，对于有持续性左心室功能障碍或诊断时左心室射血分数 ≤ 25% 且有 PPCM 病史的女性，建议避免妊娠。围生期心肌病会引起死亡吗？会，因此需尽早就诊，规范治疗。
围生期心肌病的患者在生活上要注意什么？饮食营养均衡，少油少盐，保证正常规律起居，预防呼吸道及消化道的感染；避免剧烈活动，保证充足睡眠；家人认真护理孕妇，避免孕妇情绪激动，保持心情愉快。
围生期心肌病怎样预防？加强妊娠期和围生期体检，及早发现和治疗，预防感染；再度妊娠、饮食不当、过度体力消耗可引起复发，需尽量避免。
心动过速
心动过速是什么？心动过速，顾名思义就是心脏跳动过快，正常情况下心脏每分钟大概跳动 60～100 次。一般来说，超过 100 次/分即为心动过速[1-3]。我们平常跑步、情绪激动、饮用咖啡浓茶时都会出现心跳加速，也会超过 100 次/分，这样的心动过速属于身体的正常反应，是「生理性」的，不是病。当然，确实某些疾病也会导致心动过速，比如发烧、心肌缺血、心律失常「加心律失常超链接」、贫血「加贫血超链接」、甲亢「加甲状腺功能亢进症超链接」等，这是「病理性」的，需要治疗。如果偶尔发生心动过速，且有明确的情绪激动、运动等诱因，就没关系，休息后会缓解。如果频繁发生心动过速，建议去医院就诊[1-3]。心动过速有哪几种类型？心动过速的分类，主要是根据发病机制及起源不同而分的，主要包括以下两大类[1-3]：窦性心动过速：这是最常见的，平常我们运动、激动、饮酒等引起的就是窦性心动过速；此外，贫血、甲亢等非心脏疾病引起的心动过速，也多是这种类型。窦性心动过速是相对安全的一种心动过速。病理性的心动过速：一般是由心脏疾病引起的心动过速，如房性心动过速、阵发性室上性心动过速、室性心动过速、心房颤动、心房扑动等。心动过速常见吗？心动过速是一种非常常见的情况。因运动、激动、饮酒、失眠等也可导致心动过速，所以日常生活中非常常见，但目前并无流行病学数据。
心动过速有什么表现？心动过速，也就是心脏跳动过快，表现因人、因不同病因而差异很大。窦性心动过速：有的轻度心动过速没有什么明显不舒服，或者仅有心悸症状；病理性的心动过速：有的主要是心慌、心悸，感觉到心脏跳动有力、砰砰响，伴出汗等；严重的心脏疾病引起的心动过速会导致晕厥，甚至猝死[1,2]。心动过速有什么危害？「生理性」的心动过速（如运动后、情绪激动时）一般没有危害。「病理性」的心动过速（如甲亢、贫血）会使心脏长期高强度工作，最终导致心力衰竭。对于由心脏病（如心肌缺血）导致的心动过速，反复发作还会加剧原有的心脏病[1,2]。心动过速会导致死亡吗？可能会。心动过速一般情况下是相对安全的，去除导致心动过速的原因（比如贫血、甲亢等原因），也就不会再出现心动过速。但对于一些特殊疾病引起的心动过速，比如心肌缺血引起的室性心动过速，就非常危险，部分人会发生猝死[1-3]。
心动过速是由哪些原因导致的？心动过速原因很多，主要分三类[1-3]：生理性因素，比如运动、情绪激动、饮酒、饮浓茶咖啡、失眠等，这些属于正常反应。疾病因素：非心血管疾病：比如贫血、甲亢、发烧等。心血管疾病：比如心肌缺血、心肌梗死、阵发性室上性心动过速、室性心动过速等。药物因素：如应用肾上腺素、阿托品等，也可导致心动过速。
心动过速怎么确定自己有没有？感到心慌、心跳快、胸闷等不舒服时，可以数一下自己的脉搏，超过 100 次 / 分需要考虑心动过速。心动过速，需要做哪些检查来诊断？心电图检查：可以测量心率，同时明确到底属于哪一种类型的心动过速，对治疗和处理起着决定性作用[1]。24 小时动态心电图：可以获得日常生活状态下连续 24 小时甚至更长时间的心电资料，目的是检测常规心电图检查不易发现的一过性异常心电图改变[4]，如阵发性心动过速。经食管心脏电生理检查：一种特殊检查，需要医生评估后决定是否需要做，目的是明确发病类型，指导治疗[5-7]。
心动过速突发，应该怎么办？对于突发的心动过速，首先要镇静、休息，很多生理性心动过速平复心情后就能缓解[8]。同时可以尝试憋气、手指扣嗓子诱发干呕等，部分心动过速也会终止。如果不缓解，或者频繁发作，尽快去医院才是最重要的。心动过速要去看哪个科？首选心血管内科；如出现晕厥等紧急症状，也可以拨打 120 急救或直接送往急诊科。心动过速哪些不需要治疗？对于生理性的窦性心动过速一般不需要特殊治疗，比如情绪激动引起的，平复心情也就好了[1,2]。心动过速有哪些治疗方法？针对病因的治疗：如治疗引起心动过速的甲亢、贫血、心肌缺血等。有部分心动过速在去除病因后可以自行缓解。使用减慢心率的药物：如果病因一时无法去除，而心动过速所致的症状特别明显，或心动过速无法去除病因，可以使用减慢心率的药物，如普萘洛尔、美托洛尔、美西律等，患者用药后可能出现头昏、心率过慢等副作用，因此应严格遵医嘱用药[9]。射频消融手术：某些心脏问题引起的心动过速，可以通过射频消融手术治疗[1,2]。心动过速的治疗药物有哪些？主要是减慢心率的药物，包括「洛尔」类药物，如比索洛尔、美托洛尔，这是最常用的药物，对大部分心动过速都有效；其他包括胺碘酮、普罗帕酮、美西律等，需要根据不同的心动过速类型选择[1,9]。心动过速的治疗药物有哪些常见副作用？最常见的副作用就是引起心率过慢，甚至心脏停止搏动，引起生命危险，所以这类药物需要在医生的指导下使用，并定期复查。此外，长期服用胺碘酮，可能会引起甲亢、肺纤维化等严重的副作用[1,9]。心动过速的手术治疗有哪些？射频消融术：通过微创的方式消除引起心动过速的心脏病，对于阵发性室上性心动过速、特发性室性心动过速等可以达到根治的效果。除颤器植入手术：如果是由心衰引起的室性心动过速，难以纠正，可以植入心脏内除颤器，预防心脏性猝死发生[1,8]。心动过速的手术治疗有哪些常见风险？可能会出现的风险有：出血、血管破裂、心脏破裂、血栓形成、心包压塞、心律失常、心衰、猝死等。不过，目前手术技术已经很成熟，一般都是安全的，不必过度恐慌。术前要配合医生完善检查，经专业医生评估后再进行手术[2,8,10]。心动过速需要复查吗？需要复查。对于使用药物治疗的病人，主要是检查是否复发及药物治疗的效果、副作用等，主要包括心电图、血常规、肝功能、肾功能等检查。对于接受过手术治疗的病人，除了复查心电图、动态心电图评估治疗效果之外，还要复查心脏超声检查心功能[3]。心动过速能彻底治愈吗？部分患者可以。由明确的、可治疗的病因引起的心动过速，是可以治愈的，比如贫血、甲亢引起的心动过速，还有阵发性室上性心动过速等，纠正原发疾病后心动过速也会消失。由无法根治的心脏病引起的心动过速，一般需要长期药物控制，无法根治[1,3]。
心动过速的患者在饮食上要注意什么？限制饮酒，避免饮用咖啡、浓茶[3]。如有心衰，要减少钠盐和水的摄入，少油腻。如有缺铁性贫血，可适当增加含铁丰富的食物，比如动物血、肝脏、鸡蛋等。如有甲亢，要食用无碘盐，避免吃海带紫菜等海产品。心动过速的患者在生活中要注意什么？避免会引起心动过速的因素，比如生气、情绪激动、过于剧烈的运动等。不要熬夜、远离烟酒、保持良好的心态和睡眠质量[3]。如有心衰，要注意保暖、避免感冒，不要过度劳累。心动过速的患者能正常过性生活吗？如果是心脏病引起的心动过速，在病情控制平稳前尽量不要进行性生活。心动过速影响生育吗？心动过速本身不影响生育，但妊娠前三个月尽可能避免使用所有抗心律失常药物[5]。对于女性而言，如果本身有心脏病，或者长期心动过速导致心衰，是无法承受怀孕这个过程的，如果想要生育，一定要先经过医生评估。对于男性而言，有些降低心率的药物可能会影响性功能，停药后一般不影响生育能力。心动过速还能运动吗？怎么运动？视情况而定，部分患者可以运动。对于生理性的心动过速，运动应该量力而为，运动强度以不引起心动过速为宜。对于由心脏病引起的心动过速，在心脏病控制或病情平稳后，可以根据自己的体能，逐渐恢复运动锻炼，以散步、慢跑、游泳等有氧运动为主。对于阵发性室上性心动过速，一般可以通过射频消融术根治，治愈后跟正常人一样，不需要特殊限制运动[5]。心动过速可以参加马拉松吗？分情况。如果是生理性的窦性心动过速（如激动、饮酒引起的），不影响参加马拉松。如果是贫血、甲亢等疾病引起的窦性心动过速，需要把贫血、甲亢治疗好后，再参加马拉松比赛。如果是某些心脏病引起的窦性心动过速，比如心衰，不宜参加马拉松[5]。心动过速患者可以开车吗？分情况。无晕厥史，可继续驾驶。有晕厥史需暂停驾驶直到疾病得到有效控制[5]。
心动过速可以预防吗？心动过速怎么预防？可以预防。心动过速的预防，主要是针对引起心动过速的病因进行预防。比如：避免情绪过于激动，少喝酒，少喝浓茶咖啡，运动时量力而为。注意饮食均衡，预防贫血。养成健康的生活习惯，远离心脏疾病：戒烟酒，低盐低脂饮食，增加粗粮、水果蔬菜的摄入，坚持运动[3]。有些心动过速很难预防，比如阵发性室上性心动过速、特发性室性心动过速等，但确诊后及早治疗，可以最大可能地降低对健康的危害。
稳定型心绞痛
稳定型心绞痛是什么病？稳定型心绞痛临床上又称稳定型劳力性心绞痛，是心绞痛的分型之一。顾名思义就是休息、睡觉及运动量较低的情况下没有心绞痛症状，一旦活动量急剧增加、情绪激动时则会造成原有冠脉血供不能提供给心脏足够能量和氧气，引起心肌缺血，继而出现心绞痛症状[1]。心绞痛是什么病？心脏的功能是通过一刻不停地收缩将血液运送到身体的每一个地方，可见其工作量之大，乃全身之最，和其工作能力相匹配的必然是充沛的血液供应需求。供给心脏血液的是三根冠状动脉血管，如果一根或多根血管出现狭窄或痉挛，供血量就会下降。当工作强度增大，原有血供不能满足，或工作强度相同，但血供持续减少时（供氧和需氧失去平衡），就会出现心绞痛[1]。稳定型心绞痛常见吗？本病男性患者多于女性，多数患者年龄在 40 岁以上。小于等于 45 岁的患者比大于等于 60 岁患者的稳定型心绞痛发病率低，分别为 24% （即 45 岁及以下人群每百人中会有 24 人患有稳定性心绞痛）和 51%（即 45 岁及以上人群每百人中会有 51 人患有稳定性心绞痛）[1,2]。
稳定型心绞痛的典型症状是什么？稳定型心绞痛以胸痛为典型症状，具体表现为[3]：疼痛部位：疼痛部位主要集中在心前区（前胸）。痛感多局限在心脏附近，但也可放射至左肩、左臂内侧或无名指和小指。疼痛性质：通常为闷痛或仅有胸闷，同时可伴有心脏被勒紧的感觉；也可有针刺或刀扎样疼痛。疼痛诱因：早晨为心绞痛高发时段，发作常由活动（如跑步、提重物）、情绪激动（如愤怒、兴奋）、或是寒冷引发。疼痛持续时间：胸痛症状通常休息或含服硝酸甘油 3~5 分钟后逐渐缓解，再次增加运动强度又会出现，反反复复。可数天或数星期发作一次，也可一日内发作多次。稳定型心绞痛的高猝死时刻为什么是清晨？人体由睡眠状态到清醒状态的转变，体内激素水平会发生巨大变化，如肾上腺素水平的明显增高，会导致血压上升、心跳增快、心肌耗氧量增加等，这些都是诱发稳定型心绞痛发作的危险因素，故早上 6:00～9:00 是发生猝死性心脏病的高峰时间[2,3]。因此，提示患有稳定型心绞痛的朋友尽量避免清晨进行剧烈活动，外出回来后应在一楼按铃与家人通话，避免上楼过程中出现意外而家人不知，从而错过最佳抢救时间。稳定型心绞痛患者出现心梗的预警信号是什么？发作频率增加：原来不会引发心绞痛的活动强度，现在却能频繁引起心绞痛症状；症状表现加重：心绞痛发作时，疼痛的时间明显延长，常常持续 20 分钟以上；痛感加重，疼痛还会放射到新的部位，如在原有胸痛的基础上，背部也开始出现疼痛；还会出现出汗、恶心、呕吐等原来没有的症状。发作时刻变化：一般稳定型心绞痛多在早晨发作，对于夜间睡眠时同样开始出现心绞痛症状需要多加注意[1,3]；身体状态变差：疲劳感明显，即使休息时仍感觉很累；血糖及血压水平失控：血压或血糖突然不容易控制。
稳定型心绞痛的病因是什么？供给心脏的冠状动脉血管出现斑块及狭窄、部分闭塞是该疾病发生的主要病因。因心脏的储备能力较大，通常血管只有狭窄 50% 以上，在各种诱因的刺激下，如饱餐、剧烈体力活动、情绪激动等也会突然加重的心脏负担，引发心绞痛症状[1]。此外，主动脉瓣狭窄或关闭不全、梅毒性主动脉炎、肥厚型心肌病等也可引起该疾病。稳定型心绞痛的病因是血管出现斑块及狭窄，那么为什么血管会出现斑块及狭窄？血脂异常、高血压、糖尿病等因素会损伤动脉管壁，血液中过高的胆固醇、低密度脂蛋白等脂质会不断往管壁内迁移，破坏动脉管壁的正常结构和功能。脂质和坏死组织在管壁内侧聚集隆起，粘稠似小米粥的斑块就形成了。随着时间的推移，动脉管腔就会随着这些斑块的增大而逐渐狭窄[3]。稳定型心绞痛发展过程中，哪些因素是动脉斑块的危险因素？高血脂：血液中脂质或脂蛋白等「杂质」增多，就容易结垢形成斑块；高血糖：血管内膜天天浸在「糖水」里，老化加速。且糖尿病患者多伴有高甘油三酯血症或高胆固醇血症，如再伴有高血压，则动脉粥样硬化的发病率明显增高；高尿酸：尿酸高不仅容易痛风，还与冠状动脉粥样硬化性心脏病发病率增高有关；吸烟：吸烟后前列环素释放减少，血小板易在动脉壁黏附聚集。调查显示长期吸烟不仅可能导致血管狭窄，还会破坏血管内膜；缺乏运动：运动后血液循环加速，不利于血液中「杂质」的沉积，反之，缺乏运动会加速血液中「杂质」的沉积；其他：高热量饮食、熬夜、情绪抑郁、工作压力大等也会加速血管的老化[3-5]。稳定型心绞痛与血压有什么关系？血压越高说明心脏做功大（心脏作功量：是指心室收缩一次所做的功）。简单来说就是血压越高，心脏「工作」越辛苦，心脏负荷越重，在相同供血的基础上更容易出现心绞痛症状。降低血压后心脏的负担减轻，在不改变心肌供血的前提下，心绞痛症状会明显减少。稳定型心绞痛为什么会因寒冷而加重？寒冷会使血管剧烈收缩以防止热量散发，但必然导致血压上升心脏收缩阻力升高，且这种反应通常在短时间内发生，身体来不及适应，极易诱发稳定性心绞痛甚至发生心梗。这也是北方冬天突发心脏病的人数远远高于南方的原因[4]。
稳定型心绞痛的轻重程度怎么判断？轻度：一般体力活动如步行或正常上楼不引起心绞痛，但剧烈活动可引发；中度：体力活动轻度受限，如平地散步 200 ~ 400 米或正常上三层楼后即可出现心绞痛症状；重度：日常活动明显受限，如平地散步 100 ~ 200 米或正常速度上楼不到三层即可出现心绞痛症状；极重度：任何体力活动如正常走路都可出现心绞痛症状[4]。怀疑稳定型心绞痛通常需要做哪些检查？医生会通过患者典型症状表现，结合年龄和存在的心绞痛危险因素，以及休息或含服硝酸甘油后症状是否缓解等情况，来初步判断有没有稳定心绞痛的可能以及轻重程度。另外，医生还会通过血液检查、心电图、超声心动图、心脏磁共振成像、心脏 CT 等检查来进一步明确诊断[3]。稳定型心绞痛为什么有时候做心电图是正常的？心电图检查无创、快速，是检查心脏功能的有效检查手段。很多心绞痛患者去医院做心电图是正常的，这是因为心电图只能反映出做心电图的那个时刻心脏有没有缺血表现。患者可能存在血管狭窄，心脏供血已经减少，但做心电时人体处于休息状态，没有心脏负荷加重的诱因，心脏没有缺血表现，所以心电图是正常的。但也有部分患者在心绞痛发作时进行心电图检查，这种情况下，可出现明显的特征性心电图改变，可出现暂时性心肌缺血引起的 ST 段移位。此外，部分患者也可接受心电图负荷试验，是通过给心脏增加负荷（运动或药物）而激发心肌缺血的心电图检查，该检查方法可判断在心肌缺血的情况下，患者的心脏功能状态[4]。稳定型心绞痛为什么要做 24 小时动态心电图？正因为普通心电图无法准确判断心脏是否有缺血表现，故需要进行 24 小时动态心电图，可以观察出连续 24 小时内是否确实存在心肌缺血的情况。如果有，再结合动态心电图改变的时间分析是否与运动相关或是否是在睡眠时出现，这对诊断心绞痛及判断是否为稳定型心绞痛至关重要[3]。稳定型心绞痛需要做冠脉 CT 或造影检查吗？视情况而定。如果症状反复出现的话建议尽早进行冠脉 CT 或冠脉造影明确病情。因为心电图或动态心电图只能反映心肌是否缺血，而冠脉 CT 或冠脉造影能反映供给心脏三条主要血管的狭窄程度及管壁病变性质和分布。一般认为管腔直径减少 70% ～75% 或以上会严重影响血供。所以这些检查对是否需要进一步介入手术治疗具有指导意义[4]。稳定型心绞痛为什么需要定期抽血化验血脂、血糖、尿酸等指标？高血脂、高血糖、高尿酸是动脉血管出现斑块的危险因素，因此需要定期监测这些指标。除此之外，抽血化验还可检查血液粘稠度、血小板聚集率等，对了解疾病的危险程度具有重要意义[4,5]。稳定型心绞痛发展过程中，怎样评价心脏是否容易缺血？临床上通常用收缩压（就是量血压时的高压）来代表心脏每次收缩需要克服的阻力，乘以每分钟心跳的次数就能判断出心肌耗氧量的高低。血压越高、心跳越快，心肌就越容易缺血。年龄在 40～70 岁之间，将血压控制在 115/75 mmHg ~ 185/115 mmHg 的个体，收缩压每增加 20 mmHg 舒张压每增加 10 mmHg，其心血管事件的危险性增加一倍。将心率控制在 60～70 次 / 分之间，对降低心肌耗氧量、减少心脏缺血风险具有重要作用[4]。稳定型心绞痛需要跟哪些疾病区别？除了稳定型心绞痛，其他某些疾病也可引起胸部疼痛的表现，如[4]：心源性疾病：主动脉夹层、心肌病、心脏神经症、心肌梗死等；肺部疾病：肺栓塞、肺炎、气胸等；消化系统疾病：反流性食管炎、消化性溃疡、胰腺炎、胆囊炎、胆囊结石等；其他：肋间神经痛、带状疱疹、焦虑性疾病、情感性疾病、躯体性精神病等。通过病史、疼痛的部位、性质，结合辅助检查可判断是否为稳定型心绞痛。
稳定性心绞痛如何治疗？心绞痛发作时虽然很危险，不过通常休息或含服硝酸甘油 3～5 分钟后即可逐渐缓解，帮助患者平稳度过急性期。对于病情稳定的病患则常联合运用多种内科药物（阿托伐他汀、美托洛尔、阿司匹林等）以达到治疗目的。除了药物，还可选择心脏搭桥术进行外科治疗。随着新技术的出现，比如新型抗血小板药物（替格瑞洛等）的应用，冠状动脉介入治疗的治疗效果会更加理想[3,4]。稳定型心绞痛药物治疗中的「铁三角」是什么？主要指的是一种治疗稳定型心绞痛常用的药物组合，包括三种药物类型。稳定型心绞痛是冠状动脉出现斑块后导致血管狭窄，在心肌耗氧量增加的情况下出现症状。目前针对该疾病的治疗主要从三方面入手：控制斑块进程，使用他汀类药物来降低血脂水平抑制斑块形成，如阿托伐他汀；扩张血管，增加心肌供血量，使用硝酸酯类药物，如单硝酸异山梨酯；降低心肌耗氧量，使用 β 受体阻滞剂，如美托洛尔。除以上三种药物组成的铁三角外，还可通过长期服用小剂量阿司匹林来预防心梗的发生。以上药物需遵医嘱服用，出现身体不舒服的情况，请及时就医[3]。稳定型心绞痛患者为什么要服用小剂量阿司匹林？小剂量阿司匹林的主要作用是抗血小板达到预防血栓的效果。血小板就像公路上发生交通事故后的围观人群一样，本身交通事故并没有完全堵塞交通，但人群一围肯定堵死了。冠状动脉中的斑块本身没完全堵住血管，但因为血小板的聚集引起了栓塞。对于稳定型心绞痛的患者，无论有否症状，只要没有禁忌证，就应每天常规应用阿司匹林 75~100 mg。如果出现恶心、呕吐和出血等不良反应，可以遵医嘱及时调整药物剂量或种类。但是，血小板在血管损伤出血时是很有益处的，可立即堵住缺口达到止血目的，所以血小板减低、慢性胃肠疾病等有出血倾向的患者要咨询医生后才决定是否使用[3]。稳定型心绞痛药物硝酸甘油需要常备在哪三个地方？大家对硝酸甘油并不陌生，它是一种快速、短效的硝酸酯类药物，适合心绞痛发作时使用。随身携带：因为稳定型心绞痛最容易在外出活动时发生，所以患者身上必须带一瓶；用硝酸甘油油膏或橡皮膏贴片涂或贴在胸前或上臂皮肤而缓慢吸收，还可以预防夜间心绞痛发作[3]。卫生间：稳定型心绞痛患者排便时突发心绞痛甚至发生心梗的情况也屡见不鲜，卫生间也要放一瓶，尤其是一人在家时更必要；床头柜：夜间血液流速相对缓慢，狭窄的血管易导致血栓形成突发危险事件，故床旁也要放一瓶。稳定型心绞痛患者需要长期服用硝酸酯类药物吗？不需要。这是因为硝酸酯类药物服用后很容易出现耐受，通俗理解就是不敏感了，仍服用相同剂量的药物却达不到和原来一样的扩张血管的效果。而间断服用则大大降低药物出现耐受性的可能。因此，硝酸酯类需要在病情加重时使用，病情缓解后停用。在服药期间还需注意硝酸酯类药物的不良反应，可能出现头痛、面色潮红、心率反射性加快和低血压等[4]。稳定型心绞痛的哪些患者需要介入治疗？经皮冠状动脉介入治疗（PCI）指一组经皮介入技术，大部分的冠心病患者都需要介入治疗，而稳定型心绞痛的患者只有少部分需要介入治疗。对于经过规范药物治疗后仍有症状以及被确诊有较大范围心肌缺血的稳定型心绞痛患者，就具备了支架置入的指征。在经济条件允许的情况下早治疗早获益，能使患者的生活质量提高，运动耐力增强，但是并不会降低心肌梗死的发生和死亡率。但是介入治疗也不是一劳久逸的，支架内再狭窄和支架内血栓可能使病情再次严重。但是随着新技术的出现，比如新型抗血小板药物（替格瑞洛等）的应用，冠状动脉介人治疗的治疗效果会更加理想[4]。稳定型心绞痛的哪些患者需要搭桥治疗？通常三支冠状动脉狭窄程度严重的时候重点考虑进行冠状动脉旁路手术（CABG），也就是搭桥治疗，说白了就是原来的那三条道大部分都坏的不行了，光修不起作用，必须另外再建一条。该治疗方法适用于以下几种情况[4]：冠状动脉多支血管病变，尤其是合并糖尿病的患者；冠状动脉左主干合并 2 支以上冠脉病变；身体状况良好可以接受开胸手术。稳定型心绞痛患者经常便秘怎么办？便秘时用力排便会使心肌耗氧量直线上升，意外经常随之而来。卫生间放硝酸甘油仅仅是亡羊补牢的补救措施，针对病因预防才是上策。养成每天定时排便的习惯，如可以选择每天早晨起床后，定时去排便。如果确实排便困难，可按照药品说明书或医嘱，适当使用开塞露。均衡饮食，多吃复合高纤维素的素菜，如芹菜、韭菜、萝卜等。按摩腹部，也可以促进胃肠蠕动，缓解排便困难。稳定型心绞痛患者情绪激动时怎么办？人们都知道要控制情绪，但毕竟有控制不了的时候。这时一定记住多做几次深呼吸，深呼吸不仅能增加血液中氧气含量，还能刺激机体的神经系统使心率变慢、血压下降，从而减轻心脏负荷，避免意外发生。稳定型心绞痛要去看哪个科？心血管内科、心脏外科、心胸外科、急诊科。一般建议看心血管内科。如果经医生评估需要进行动脉搭桥手术，则去心脏外科（或心胸外科）手术。出现紧急情况，如心脏疼痛难忍则看急诊科。
稳定性心绞痛患者生活中应该注意些什么？按医嘱服药：稳定性心绞痛患者通常需要长期服药，不要自行停药、减少药量，遵医嘱定时回医院复查；避免诱发因素：避免动怒、情绪过激、受寒、暴饮暴食，以防诱发心脏病发作；合理运动：适当进行运动，保持每日运动，以步行、太极等有氧运动为主，初始每次运动持续 10 分钟左右，以出现轻微胸痛症状作为运动上限[6]；制作紧急联系卡：紧急联系卡上主要包括患者姓名、家人联系方式等必要信息。稳定型心绞痛患者为什么要制作联系卡？对稳定型心绞痛患者来说，联系卡又称救命卡。万一在外面发生意外，施救者会在第一时间根据联系卡上的内容找到正确的处理方法。联系卡上应包括你的姓名、家人联系方式、所患疾病及所服急救药物，并将急救品放在容易找到的外衣口袋里。稳定型心绞痛的运动原则是什么？循序渐进、量力而行。从慢走、太极开始，逐渐增加运动量到游泳、跑步，以出现轻微胸痛症状作为运动上限。随着时间的延长，运动上限会有所提高。也可通过计算适宜心率来找到适合自己的运动方式，具体方法为（200 - 年龄）× 80%[6]。稳定型心绞痛患者每天不超过 5 克盐，到底有多少好处？能避免血压升高，降低心脏收缩阻力；可以减轻水肿，降低心脏工作量；可以减轻肾脏负担，避免由于肾功能减退导致的离子紊乱，体内离子紊乱对心脏的影响是致命的[7]。
稳定型心绞痛如何预防？合理运动：运动不仅会使血液循环加速，减少脂质沉积血管壁的风险，还能促进冠状动脉的扩张，大大降低狭窄风险；避免诱发因素：若有高血压、糖尿病、高脂血症、肥胖、吸烟以及有冠心病家族史等情况，应该要控制血压（收缩压在 90～140 mmHg，舒张压在 60～90 mmHg）、血糖（空腹血糖正常值为 3.9～6.1 mmol/L）、血脂（请参考在正常范围，同时要通过饮食和运动控制体重，戒烟限酒，定期体检监测；合理膳食：饮食上控制食盐和糖分的摄入，宜清淡食物，多吃新鲜的蔬菜和水果，如芹菜、芦笋、西红柿、苹果、香蕉等[6,7]。
小儿肥厚型心肌病
小儿肥厚型心肌病是什么病？小儿肥厚型心肌病，是一种少见的具有家族遗传性的心脏疾病，心肌常表现为不对称、不均匀的肥厚，可使室间隔受到影响，可导致心脏的泵血功能下降。小儿肥厚型心肌病可以有多种症状，比如在剧烈运动或情绪激动后发生胸痛、呼吸困难和眩晕等，但大部分患儿是没有明显症状的。该病可导致多种严重的并发症，也可导致猝死。目前该病还没有根治的方法，甚至很难阻止疾病进展，所以治疗的主要目的是改善症状、维持生活质量。药物治疗和外科手术治疗是常用的治疗方法。对于病情严重、发生猝死风险较高的患者，可以安装植入型心律转复除颤器，预防猝死发生。小儿肥厚型心肌病如何分类？按病因分类：原发性肥厚型心肌病：指由遗传基因异常导致的肥厚型心肌病。调查显示约六七成的患儿有家族史（即有家庭成员患病的情况），因为家族因素发病的患者中，50% 家庭成员中发现有基因突变。继发性肥厚型心肌病：指由代谢性疾病、内分泌疾病、遗传性代谢病、伴有心肌病的综合征等导致的肥厚型心肌病，即继发于其他疾病的心肌肥厚。按血流动力学特征分类：梗阻性肥厚型；隐匿梗阻性肥厚型（安静时无左心室血液流出受到阻塞的表现）；非梗阻性肥厚型。按解剖部位分类：左心室肥厚型；右心室肥厚型；双心室肥厚型（后两种少见）。小儿肥厚型心肌病严重吗？小儿肥厚型心肌病较严重，治疗后的预期生活情况不佳，有心衰及猝死风险。
小儿肥厚型心肌病有哪些常见表现？小于 1 岁的婴儿常发生心力衰竭（心脏泵血功能减退），常见表现有呼吸困难、喂养困难等。发生心力衰竭者可同时发生口唇青紫、心脏扩大、有心脏杂音或心律失常（心跳不规律），多于 1 岁之内死亡。1 岁以上儿童通常没有症状或症状轻微。有症状时主要表现为呼吸困难、心绞痛（前胸绞榨样的疼痛）和眩晕同时发生，多在运动或情绪激动时发生。部分常因体格检查时发现心脏有杂音或家族中有确诊者而首次就诊。无论有无症状均有猝死风险。很多患者会在没有征兆的情况下发生猝死，这种情况与心室病变导致的恶性心律失常有关。小儿肥厚型心肌病会造成哪些严重后果？心肌肥厚会造成血液循环功能损害。小儿肥厚型心肌病所致的心源性猝死（由于心脏疾病导致的突发死亡）是儿童和青少年, 尤其是年轻运动员猝死的主要原因之一。
小儿肥厚型心肌病可由哪些因素引起？遗传因素：现已证实此病是一种单基因遗传病, 多数呈常染色体显性遗传，这种遗传方式的特点为：双亲之一是患者，就会遗传给他们的子女，子女中半数可能发病。若双亲都是患者，其子女有 3/4 的可能发病。此病的遗传与性别无关，男女发病的机会均等。家族中可因内外环境等因素出现隔代遗传。无病的子女与正常人结婚，其后代一般不再患此病。原癌基因异常表达：研究发现部分患者心肌细胞内有多种癌基因表达不同程度升高，去甲肾上腺素、血管紧张素 Ⅱ 和甲状腺素可通过增强原癌基因表达促进心肌肥厚的发生。患儿母亲在怀孕期间患糖尿病和胰岛细胞增生症：孕妇血糖升高及胰岛细胞增生症，可引起胎儿高胰岛素血症，使胎儿机体内对胰岛素敏感的组织器官（如脂肪、肌肉等）体积增加，而造成心肌肥厚。代谢缺陷性疾病：如肉碱缺乏症、糖原贮积病、戈谢病等。由于各种代谢酶的缺陷导致体内糖原、脂质等物质在心肌组织中沉积而造成心肌肥厚。内分泌紊乱：如生长激素过度分泌、儿茶酚胺分泌增加等。可导致全身组织增生、肥大及物质代谢紊乱，心脏受到影响时就会发生心肌肥厚。
小儿肥厚型心肌病怎样诊断？临床上在诊断小儿肥厚型心肌病是主要会依据家族史（家庭成员的患病情况）、临床症状、心电图、超声心动图和心脏磁共振检查综合分析来确诊，同时也会注意排除其他原因引起的心肌肥厚。小儿肥厚型心肌病需要做哪些检查？体格检查：医生在查体时发现脉搏的频率小于心脏搏动的频率，心尖区呈现明显徐缓有力的搏动或双重性搏动。少数心脏左心室心肌肥厚导致左心室血液流出受到阻塞，出现心脏杂音，且杂音强度可随体位、屏气等动作发生变化。超声心动图检查：超声心动图检查是肥厚型心肌病常用的确诊手段。可明确显示心肌肥厚的部位、程度、有无流出道阻塞，及心腔大小、瓣膜情况、收缩舒张功能等。心电图检查：心电图显示左心室肥厚、左心房肥大、ST 段下移、T 波倒置、Q 波异常或 QT 间期延长等异常表现。动态心电图监测可发现多型心动过速、心动过缓或传导阻滞等心律失常。心脏磁共振成像：是肥厚型心肌病影像学检查的重要补充, 可检出心脏彩色超声检查漏诊的左心室前侧游离壁肥厚、心尖部肥厚和右心室肥厚。通过三维成像可精确地测量左心室心肌总重量, 并鉴别心肌有无纤维化及心肌血流有无灌注异常, 有助于评估患者猝死的风险。实验室检查：目的是筛查可引起心肌肥厚的代谢性疾病。如检测空腹血糖、血丙酮酸、氨基酸浓度等；检测尿氨基酸、有机酸等。放射性核素检查：可更好的评估左心室舒张功能指标，包括左室舒张末期容积、峰值充盈率、高峰充盈时间等。心导管检查：考虑手术治疗时应做心导管检查，测定血流动力学参数、压力阶差等，左心室造影可显示心腔变形、流出道狭窄等情况。心内膜心肌活检：少数婴幼患儿需做心肌活检。病理可见心肌纤维排列紊乱、心肌细胞异常巨大、线粒体增生变性等。组织化学检测可见严重糖原堆积，免疫化学测定显示心肌细胞内儿茶酚胺含量增高。遗传学检查：进行家族史调查（家庭成员患病情况调查），明确基因突变，并协助判断治疗后预期生活情况及指导治疗。
小儿肥厚型心肌病要去看哪个科？可以去儿科、心血管内科、心胸外科、小儿内科、普通外科或小儿外科就诊。小儿肥厚型心肌病应该怎么治疗？药物治疗：目的为改善心脏舒张功能不全，减慢心脏跳动的频率以延长心室舒张期、改善舒张期充盈。有症状者应使用 β 受体阻滞剂或钙离子通道阻滞剂治疗以缓解症状。对无症状的患者是否用药目前存在争议，但有明确的猝死家族史或严重心室肥厚的患者应尽早药物治疗。避免使用洋地黄、异丙肾上腺素、多巴胺等正性肌力药及强效利尿药等。外科手术治疗：左心室流出道压力差 ＞ 50 mmHg 或静息时压力差大于 70～100 mmHg 者（无论是否有症状），或经药物治疗后症状仍明显者均应考虑室间隔肌部分切除术，但约 10% 的病例可出现复发的情况，尤其是儿童。经皮室间隔消融术：主动脉瓣下室间隔阻塞、室间隔厚度 ≥ 18 mm、左心室流出道压力差 ≥ 50 mmHg、不能行心肌切除术者，可行经皮室间隔乙醇消融术减轻阻塞的情况。预防猝死：猝死常发生在 15～35 岁，猝死前大多无症状或仅有轻微症状，多于运动后发生。有猝死危险因素的发病风险较高的患者，均应安装植入型心律转复除颤器，可预防心律失常引起的猝死。
小儿肥厚型心肌病患者可以运动吗？肥厚型心肌病患儿可从事一定的日常活动，但其程度需要通过活动耐量评估来指导，所以应该在咨询医生后再进行运动。应避免参加精神高度紧张或较为剧烈的运动，避免发生猝死。小儿肥厚型心肌病患者可以正常上学么？无症状的肥厚型心肌病患儿不需要长期卧床，一般可以正常参加学习，但应避免较剧烈的体育活动。小儿肥厚型心肌病患者饮食有什么需要注意的吗？儿童饮食应注意以高热量、高蛋白、富含维生素、易消化的食物为主，避免进食过饱。婴儿提倡母乳喂养，喂奶侧卧以防呕吐窒息。
小儿肥厚型心肌病如何预防？对于已经出生的孩子，很难预防，只能注意以下几点：肥厚型心肌病有家族遗传倾向，故有亲属确诊者应尽早就医排查。如出现呼吸急促、乏力、前胸疼痛、眩晕等不适，宜尽早就医诊疗。对确诊为肥厚型心肌病的患者，无论有无症状均应避免剧烈运动或劳累，预防呼吸道感染，保持精神愉快，遵医嘱服药、定期复查。对于还没出生的孩子：如果夫妻双方的家族成员有类似病史，或夫妻曾生育过有类似疾病的孩子，准备再次生育前，应该先进行遗传咨询，评估后代发生小儿肥厚型心肌病的风险，避免有病的孩子出生。
心包压塞
心包压塞是什么？心包为一圆锥形浆膜囊，包绕心脏和大血管根部，由紧贴心脏的脏层和远离心脏的壁层组成，两者之间的潜在腔隙为心包腔，正常心包腔内有 15～30 ml 液体。当心包组织本身存在疾病或继发于临近组织器官疾病、全身性疾病侵犯心包时会导致心包积液增多，形成心包压塞，根据积液的增长速度和量的不同，可分为急性心包压塞和慢性心包压塞：急性心包压塞临床表现为呼吸困难、血压下降，脉压变小，昏迷甚至休克。慢性心脏压塞表现为体循环静脉压增高，如颈静脉怒张、奇脉等。一旦 B 超发现心包压塞必须紧急处理，治疗原则为迅速降低心包腔内压力，维持心室的充盈压力，同时治疗原发病。心包压塞常见吗？心包积液发生率在心脏病患者中达 8%～15%，但是由心包积液所致的心包压塞非常少见。心包压塞和心包填塞、心脏压塞是同一种么？是。实为同一疾病的不同称呼。心包压塞会遗传吗？不会。
心包压塞可有哪些常见的临床表现？急性心包压塞：快速增加的心包积液即使只有 100 ml，也可导致急性心包压塞的表现，可见典型的 Beck 三联征：动脉血压下降，静脉压力升高，心脏小且心音遥远，临床表现为动脉血压下降，脉压减小，脉搏细弱，产生奇脉，即吸气时颈静脉充盈明显，心排量显著下降，甚至休克，患者可表现为四肢厥冷，青紫，呼吸加速，烦躁不安甚至昏迷。慢性心包压塞：若心包内液体增长缓慢，心包随之伸展，心包腔内液体达 2～3 L 心包扩展到一定程度后，可产生心包压塞的表现，表现为呼吸困难，发绀，血压降低，脉压减小，奇脉，颈静脉怒张，肝大，腹水，浮肿，心界变大，心音低顿，心脏外形呈烧瓶样且随体位变化而变化等。心包压塞可产生哪些并发症？大量心包积液可压迫食管引起吞咽困难，气管、支气管受压可引起咳嗽；肺部组织受压及随后的肺不张可导致呼吸困难；喉返神经受压导致声音嘶哑；膈神经受压可引起呃逆；肝脏膈面受压，致使肝静脉、门静脉、下腔静脉压力增高，肝脏肿大、压痛、腹水形成。
心包压塞的病因有哪些？引起急性心包压塞的常见病因包括外伤，如心脏锐器伤；医源性原因如心脏外科手术后或者各种消融、心包穿刺造成的心脏损伤。引起慢性心包压塞的常见病因包括感染、肿瘤、结缔组织疾病，代谢性疾病，放射性、药物性，原因不明的特发性心包积液引起的心包压塞。
心包压塞的诊断需要做哪些检查？实验室化验检查：动态检测三大常规，心肌损伤标志物浓度（肌钙蛋白、CK-MB，BNP 或 NT-proBNP）评价心脏受损和受损程度及治疗转归，血气分析、电解质和肝肾功能检测。心电图检查：表现为非特异性 ARS 电压降低，T 波低平，心动过速，可有 ST-T 改变，胸片：少量心包积液，心影可正常，当积液量达到 250 ml 可出现心影向两侧扩大，呈烧瓶状或梨状 ，并随体位变化而变化，透视下心脏波动减弱或消失。超声心动图检查：迅速可靠，简单易行，积液量达到 50 ml 即能检出，敏感性较高。电子计算机体层 X 扫描(CT)：对心包积液敏感性高，并能识别积液量、部位和性质。心包穿刺术：有助于了解心包积液的性质，做常规、生化、培养、找病理细胞，有助于查明病因，此外又可以缓解心包受压症状。心包压塞如何有效诊断？当评估呼吸困难、胸痛、乏力、颈静脉压（JVP）升高以及水肿等的患者时，应当考虑到心包填塞的诊断。一般通过 B 超等便捷的影像能即刻作出心包压塞的诊断，但想要早期明确心包压塞的病因，减少并发症并不容易。心包压塞应该与哪些疾病进行鉴别？扩张型心肌病：以心脏扩大为主，临床有心力衰竭、呼吸困难等表现，但 B 超检查为心腔扩大，心包积液心脏是正常的，超声检查可即刻鉴别。缩窄性心包炎、限制性心肌病：也可表现为颈静脉怒张充盈，肝脏肿大、腹水等，通过 B 超可鉴别诊断。冠心病、肺栓塞：可有血压低，静脉压力增高，心率偏快，但奇脉和 B 超可即刻鉴别。失血性休克：血色素明显下降应怀疑出血可能，如急性心肌梗死心脏破裂，主动脉夹层动脉瘤破裂，手术创伤等，B 超有心包积液则可明确诊断。单纯失血性休克不伴心包压塞时，静脉压力较正常降低，不伴颈静脉怒张。
心包压塞应该去哪个科就诊？到当地医院的心胸外科、心内科、急诊科就诊。心包压塞应该如何治疗？心包压塞必须紧急处理，治疗原则为迅速降低心包腔内压力，维持心室的充盈压力，同时治疗原发病。改善血流动力学，快速扩充血容量，静脉滴注生理盐水，输血或输入血浆，增加中心静脉压力，提高回心血量，维持一定的心室充盈压力，并应用多巴胺、多巴酚丁胺等强心药物维持血压降低心包腔内压力，行心包穿刺术、心包切开手术，迅速排除积液，以缓解压塞症状。心包压塞什么情况下需要做心包手术治疗？当患者有心包压塞时需紧急行心包穿刺术抽液。对于恶性心包积液或其他原因所致的心包积液反复大量积液可行心包切开手术，以达到持续引流的作用。心包压塞什么情况下禁止做心包穿刺术？在下列情况下心包穿刺禁忌：急性创伤性心包出血（继发于撕裂、心脏刺伤、左室壁或主动脉瘤破裂），或手术后除液体外，血凝块和纤维蛋白充满纵隔或心包腔）。心包压塞行心包穿刺术术后可能有哪些并发症？心包穿刺并发症：刺破心脏或导致冠状动脉撕裂、引起心包压塞加重。血管迷走性反射；心律失常；损伤临近脏器或组织导致气胸、血气胸、腹腔脏器损伤，急性肺水肿；气体栓塞。近来报道超声引导下心包穿刺的主要并发症发生率仅为 1.3%～1.6%。心包压塞行心包穿刺术术后患者应该注意什么？心包穿刺引流术后患者需要注意保持伤口辅料干燥，观察伤口渗血情况，如有胸闷胸痛、呼吸困难不适及时汇报医生。心包压塞可以治好吗？心包压塞的病程和预后主要取决于原发病因，其中病毒性、特发性、心肌梗死后导致的心包积液通常是短暂的、具有自限性的，多持续 1～6 周后消失。如为结核性或化脓性心包压塞，及时的穿刺心包抽液，反复心包腔内冲洗、注入抗生素，可以获得治愈，部分患者可发展成缩窄性心包炎，其中恶性心包积液则预后不佳。
心包压塞患者在生活中需要注意什么？应卧床休息，注意个人卫生、居住环境卫生清洁，少去人流量多的公共场所，配套口罩，预防上呼吸道感染；减轻压力，充分休息，增进机体的自然防御能力；补充营养如维生素 C、β－ 胡萝卜素（维生素 A）和锌；积极参加体育锻炼，提高机体抗病能力。
心包压塞可以预防吗？如何预防？心包压塞可以预防，根据心包原发疾病的早期及时治疗，就是最好的预防心包压塞的办法。如有结核，需积极抗结核治疗，化脓性心包积液需积极抗感染治疗，肿瘤性心包积液，需积极早期抗癌治疗等，
体位性低血压
体位性低血压是什么意思?体位性低血压，又称直立性低血压，是指当自主神经反射受损或血管内容量明显不足时，直立时机体血压出现显著下降，进而引起头晕、晕厥，甚至心脑血管疾病的现象。体位性低血压应该去什么科就诊？就诊科室：神经内科、心血管内科、普通内科、急诊科。体位性低血压是由哪些原因引起的？许多累及自主神经系统的疾病（如糖尿病周围神经病、神经退行性疾病如多系统萎缩等）可引起体位性低血压，急性或慢性血容量不足、药物（尤其是降压药物，如硝酸盐类、钙通道阻滞剂，其他如部分抗抑郁药、阿片类药物和酒精等）、高龄、心脏疾病等也可能为病因。体位性低血压常见于哪些人群?老年人更常见，但中青年人也可发生；一项调查显示 65 岁以上老年人中近 20% 可出现体位性低血压。体位性低血压有哪些症状和表现？正常情况下，人体直立姿势引起收缩压轻度降低（ 5～10 mmHg ），舒张压轻度增加（ 5～10 mmHg ），心率轻度增加（ 10～25 次/分 ），而体位低血压患者静态站立 2～5 分钟后的血压，较仰卧休息 5 分钟以上所测血压，收缩压至少下降 20 mmHg，舒张压至少下降 10 mmHg。患者通常表现为姿势突然改变时或进餐、用力或长时间站立后，出现脑灌注不足所致的症状，包括全身无力、头晕或头昏眼花的感觉、视觉模糊或视野变暗，严重者可出现意识丧失（即反射性晕厥），少见情况下可能诱发心脑血管疾病，如心绞痛或脑梗死。部分患者症状可能不典型，可能出现全身无力、疲劳、记忆力下降、下肢乏力、视觉模糊、头颈部疼痛等。体位性低血压是如何诊断的？该病的诊断主要依赖病史特征以及直立位血压监测，对于已证实的体位性低血压患者，还需进一步追问病史、用药史，并结合心脏、神经系统相关体格检查与辅助检查评估病因及促发因素。体位性低血压应如何治疗？该病的治疗主要包括病因治疗与对症治疗，前者需结合引起体位性低血压的相关病因针对性治疗，后者主要为缓解体位性低血压的相关症状。对症治疗：包括非药物治疗（如停用致病性药物、生活方式相关干预和膳食干预）和药物治疗。生活方式干预包括缓慢起身，逐步地从仰卧到坐位再到站立位，避免用力、剧烈咳嗽或在炎热环境下行走，多饮水，抬高床头 10° 到 20° 等，站立时使用压力袜和束腹带，站立时交叉双腿并使双腿紧绷等；膳食干预包括增加盐和水的摄入；在非药物治疗无效时可考虑药物治疗，主要包括两种药物：米多君和屈昔多巴等。体位性低血压会导致什么严重后果吗？该病的预后主要与病因相关，通过积极的非药物及药物干预，直立性低血压本身导致严重后果的几率较小，生活中需尤其注意生活方式的干预措施及膳食干预措施。体位性低血压如何预防？生活上，从仰卧、下蹲的状态站起时，注意不要太快，例如如厕后，可以扶着膝盖、墙壁慢慢站起来。有腹泻、大汗等导致体内液体大量流失的情况时，要及时补充水分，如剧烈腹泻后可以口服补液盐，剧烈运动后可以喝一些运动饮料。对于有可能造成体位性低血压的疾病，要积极治疗，尤其是心脑血管疾病的人群，通过规范治疗、控制好血压等问题，有助于预防体位性低血压的情况出现。如果正在使用可能导致体位性低血压的药物时，如利尿剂、降压药等，可以根据自身情况、询问医生后调整服药方式，比如改成夜间睡前服药。
威廉姆斯综合征
威廉姆斯综合征是什么？威廉姆斯综合征是以特殊面容、智力低下、心血管系统畸形及发育障碍等为主要特征的多器官功能紊乱综合征。是一种少见的常染色体显性遗传疾病。新西兰心血管医生 Williams 和德国医师 Beuren 分别于1961 年和 1962 年报道了该病症，所以以两位医生的名字来命名该病。威廉姆斯综合征的病因是什么？本病由 7 号染色体（常染色体）长臂区域的基因微缺失所引起。威廉姆斯综合征常见于哪些人群？新生儿及婴幼儿，发病率大致在 1 / 7 500～1 / 20 000。威廉姆斯综合征主要表现为什么？特殊面容：「小精灵」面容，眶周饱满、星状蓝色巩膜、椭圆形耳、厚嘴唇、鼻梁扁平、人中长、嘴巴宽、下颌小等。心血管系统：主要为主动脉瓣狭窄和肺动脉瓣狭窄的各种表现。比如心慌、心悸，气急，耐力差，晕厥，活动后气喘等。心理、精神等方面：不安、烦躁，注意缺陷多动障碍、焦虑症、强迫症等。发育方面：颅缝早闭，身材瘦小，生长发育迟缓，轻度到中度智力低下。其他：婴儿期高钙血症，视力问题(内斜视、远视等)，对声音敏感等。威廉姆斯综合征如何诊断？根据特殊的面容、心血管系统的表现和发育迟缓等可以基本做出初步诊断。基因检测是诊断的金标准。威廉姆斯综合征如何治疗？威廉姆斯综合征一般就诊于儿科或心血管科。药物治疗：当患儿合并高血钙、高血糖、甲状腺功能异常等内分泌系统疾病时，可针对性的给予药物治疗。手术治疗：严重的主动脉瓣狭窄时，可考虑手术治疗，取得一定的效果。康复治疗：运动及智力发育障碍可通过早期的康复治疗，基本上能达到生活自理的水平。威廉姆斯综合征的预后怎样？威廉姆斯综合征预后很差，与该病的早发现、早诊断、早治疗有一定的联系，尽早的发现并合理的治疗，在一定程度上能改善疾病的预后。在婴幼儿时期或者青少年时期，患儿因为心血管系统的并发症及意外而死亡。对患儿的日常生活、生长发育等各方面造成严重的影响。威廉姆斯综合征如何预防？孕前的遗传咨询，产前的基因检测，优生优育；出生后尽早的发现，合理的治疗对于预防各种并发症有一定的积极意义。除了常规的治疗之外重视并精心呵护孩子也是改善预后的一个重要方面。
心动过缓
心动过缓是什么？心动过缓，顾名思义，就是心脏跳动缓慢，心率过低，一般我们认为心脏每分钟跳动小于 60 次就是心动过缓（我们正常人心率在每分钟 60～100 次）。想要检查自己是否心动过缓，可以用手表计时一分钟数脉博，或者现在很多电子血压计测量血压的时候自动测心率的。心动过缓发生的时候，可以没有任何症状，因为正常人休息的时候也是可以出现的；也可以出现头晕等不舒服，主要是因为心动过缓导致心脏泵血功能减弱，无法给我们身体，尤其大脑提供充分的供血，进而发生头晕等不舒服，这类往往是有基础疾病。
心动过缓怎么缓解和应对？心动过缓，本身很大一部分人是没有症状的健康人，是不需要任何治疗的，所以说当发现心动过缓的时候不要恐慌和担心。如果因为心动过缓而出现头晕等不适的症状了，这时候可以试着停下所从事的活动，进行休息，看看是否缓解；如果症状不缓解，或者头晕、黑蒙甚至晕厥等反复出现，或者出现胸痛等怀疑心脏病发作导致的心动过缓的时候，这时候务必需要重视，可以拨打 120 或者尽快到达医院。如果因为其他非心脏疾病引起的，治疗原发疾病是首位的；如果怀疑药物引起的，尽快去医院找医生评估是否是药物所致，进行调整用药等。我们建议，任何有症状的心动过缓，都需要治疗，手段包括药物、临时起搏、永久起搏。
心动过缓在什么情况下应该前往医院就诊？心动过缓伴随以下症状和情况时，应立即前往医院就诊：出现头晕目眩、晕厥前兆或晕厥等；出现不明原因的跌倒或呼吸困难；怀疑因为心脏病发作而导致的心动过缓，比如心绞痛发作；怀疑因为服用的药物而出现心动过缓等不舒服的时候；总之，我们建议，只要是有症状的心动过缓，都应该去医院进行评估可能引起心动过缓的原因，只有查明可能引起心动过缓的原因，才能针对性的处理。
心动过缓可能是哪些原因引起的？心动过缓本身可以见于健康的人群，也可以见于一些身体疾病（心脏疾病及非心脏疾病）和药物的副作用，如果出现上面说的症状时，应该尽快就医，让专业医生进行判断。健康人群：本身夜间休息的时候，健康的成年和儿童都可以出现心动过缓，甚至可以达到每分钟 30 几次的心率，尤其是身体状况良好的运动员，所以平常体力劳动者或者长期体育锻炼的人群，心动过缓是很常见，某种程度来说或许心率慢说明一种训练有素的指标。一般这类人群没有什么不舒服的症状，查体或体检的时候发现。心脏疾病：心脏本身的疾病，自然也会导致心脏损害也会导致严重的心动过缓，这类患者往往比较严重，甚至发生晕厥和猝死，比如心肌梗死、心肌病、严重的心肌炎、病态窦房结综合征等，这种情况需要特别重视的。非心脏疾病：感染性疾病，比如伤寒；内分泌系统疾病，比如甲状腺功能减低（甲减）；中枢神经系统疾病（大脑的问题），比如脑卒中导致颅高压等；阻塞性睡眠呼吸暂停，主要表现为严重的打呼噜和呼吸暂停；一些终末期患者，体质非常虚弱的人群。药物：很多药物可以抑制心脏跳动，引起心动过缓，或者副作用是心动过缓，比如地高辛、胺碘酮、比索洛尔及一些镇静安眠药等，所以药物要在医生指导下服用。
心包炎
心包炎是什么病？心包炎是发生在心包膜脏层和壁层的炎症，可以单独发生，也可以同时合并心肌炎和心内膜炎，可由感染性原因（尤其是结核菌感染）和非感染性原因（如风湿、心肌梗死、尿毒症、结缔组织疾病如系统性红斑狼疮、肿瘤以及过敏和放射等）两大类原因引起，常伴有胸痛和心包渗液。缩窄性心包炎是什么？缩窄性心包炎是各种原因引起心包脏层、壁层炎症，纤维素性渗出物沉积，并逐渐机化增厚，挛缩甚至钙化，压迫心脏和大血管根部，致使心脏舒张期充盈受限的疾病。缩窄性心包炎，就像心脏披上了一件厚厚的重盔甲，这件盔甲束缚了心肌的收缩和舒张，心肌长期运动不良会导致心肌萎缩或纤维变性。心包是什么？心包是覆在心脏外面的薄膜，有两层，紧挨着心脏的是心包脏层（意思是挨着内脏），外面的一层是心包壁层，心包脏层和壁层之间有浆液，能润滑心肌，心包使心脏活动时不跟胸腔摩擦而受伤。可分为浆膜心包和纤维心包。
心包炎会有哪些表现？心前区疼痛，即左前胸口位置，且疼痛常于深呼吸、咳嗽、卧位，尤其当抬腿或左侧卧位时加剧，坐位或前倾位时减轻，疼痛也可放射至左肩、背部、颈部或上腹部等；当心包炎症发生大量渗出压迫了心脏自身时，即心脏压塞，心脏跳动受到限制可出现呼吸困难、面色苍白、烦躁不安、发绀、乏力、上腹部疼痛、水肿，甚至休克；当心包炎症产生心包积液压迫了周围器官、血管或神经时，可能会导致吞咽困难、刺激性咳嗽及声嘶。心包炎为什么会导致心包积液？心包像一件有夹层的衣服，夹层中的浆液太多时就是心包积液。心包炎时心包受炎症刺激，本来严实的防御体系被炎性物质侵蚀损毁了，出现了缝隙，且心包腔内炎症反应使得心包腔内压力与血管内不等，血管里的液体顺着压力差，通过缝隙流入了心包腔，产生了心包积液；另外炎症本身也会导致心包产生液体，炎性物质破坏的范围越大，心包腔内的液体就越多。心包炎导致的心脏压塞、心源性肝硬化等并发症是怎么回事？心包炎会导致各种并发症，包括：心脏压塞（心包填塞），这是心包疾病的危重并发症，心包中的液体过多时对心脏造成严重的压迫，心脏无法正常进行全身血液循环的回收和输送。约 15% 的急性心包炎可发生心脏压塞；心源性肝硬化，是由于心脏的舒张动作被限制，心脏功能下降，引起肝脏长期淤血、缺氧，肝细胞萎缩、坏死，结缔组织增生所致的肝硬化，多见慢性缩窄性心包炎, 约占心源性肝硬化的 16.6%；心律失常，心律失常是心包疾病的常见并发症之一，其产生与交感神经兴奋，心房扩大，心外膜炎症、心肌缺血以及机械性压迫等有关；冠状动脉痉挛、增厚钙化的心包压迫冠状动脉或心脏压塞时冠状动脉血流减少都会引起心律失常；心肌缺血，心包炎中偶有并发心肌缺血的报道，可能与心脏供血的血管血流量减少等有关。
心包炎容易发生在哪些人群？在我国，目前的心包炎仍以结核性心包炎多见，这与有结核病史或与结核菌携带者接触史相关；当然还有不注意卫生及忽视小感冒的一类人群，这类人群容易发生细菌或病毒感染性心包炎；而其他常见病因包括心肌梗死、心脏手术后所引起心包炎也有逐渐上升趋势；除系统性红斑狼疮性心包炎外，男性发病率高于女性，成人多于儿童。心包炎会传染吗？心包炎本身不具有传染性，但如果是因为结核菌引起的，而且身体其他器官有结核菌感染时，如肺结核，则具有传染风险。心包炎会遗传吗？不会的，遗传性疾病是基因或基因组合本身存在缺陷，而所谓的先天性心包疾病，多是因为正常母亲在怀孕期间服用药物或外界环境存在放射源等刺激，导致的胎儿发育不良。
心包炎的诊断需要做哪些检查？X 线检查、心电图、心脏彩超、心脏 CT、心脏 MRI、心包穿刺及活检、心包镜检查，心电图和心脏彩超是最简便无创的检查方式，心脏彩超能直观的看到心包腔内的积液。对于一些诊断存在困难的患者，心包穿刺及腔镜检查可以提供更多的帮助。心包炎容易和哪些疾病混淆？心包炎的胸痛容易与心绞痛、急性心肌梗死或肺栓塞混淆，心绞痛服用硝酸甘油或速效救心丸可缓解，而其他三种均不能缓解，急性心肌梗死常伴有大汗淋漓、濒死感，变化体位不能减轻疼痛，肺栓塞伴有严重呼吸困难、低氧血症、咳血、发绀等。心电图、抽血验心肌酶、心脏彩超等能辅助鉴别诊断。
心包炎病人需要住院治疗吗？心包炎患者一般需要住院治疗，患者宜卧床休息，针对原发疾病的病因治疗、对症治疗，直至胸痛消失与体温消退，在住院期间还需复查血常规、心电图变化及心脏彩超观察心包积液情况等。急性心包炎的治疗方式都有哪些？针对病因治疗，分别可以治疗原发疾病、使用抗生素、抗病毒药物、免疫抑制剂等；当发生急性心脏压塞时，应立刻行心包穿刺术，减轻心包压力；对症治疗，包括服用抗炎药、镇痛剂等。急性心包炎如果不治疗，会有哪些严重后果？若为特发性或病毒性心包炎，部分较轻的患者病情具有自限性，自然病程约 1～3 周。但也不可掉以轻心，应保持足够的休息和营养，警惕并发症、住院治疗；若为其他病因所致，则心包炎迁延不愈，持续 3 个月以上变为慢性心包炎，此时心包可发生瘢痕粘连和钙质沉着，久而久之心包形成了坚而厚的瘢痕组织，就像一件盔甲罩在心脏外围，限制了心脏的收缩和舒张运动，称为缩窄性心包炎。缩窄性心包炎不及早治疗会有哪些后果？发生了缩窄性心包炎，不及早治疗，心脏的外衣就如同从一件纯棉 T 恤衫换成了包覆的棉袄再换成密不透风的铁皮衣，活动受限的心脏就像不能呼吸的肺，无法有力收缩向全身输送血液，也无法充分舒张让自己休息补给，心脏功能下降，全身供血、活动能力和脏器功能都受到不利影响，最后导致气喘、呼吸困难、下肢水肿、腹腔积液、肝脏淤血等病症。缩窄性心包炎如何治疗？缩窄性心包炎常表现为劳力性呼吸困难、疲乏、食欲不振等，根据病因的不同，治疗方法也不同，病情严重患者原则上应早期施行心包切除术，以免发展成心源性恶病质、心肌萎缩等。如为感染性或结核感染所致，通常在感染得到控制或结核活动静止（结核菌被抑制休眠状态）时可行手术治疗，术后继续抗结核药物治疗；当出现腹水、胸水等并发症时，还需要进行腹腔穿刺、胸腔穿刺等对症处理。缩窄性心包炎病人必须做心包剥离术吗？心包剥离术是需要开胸的大手术，对患者自身的体质要求比较高。而治疗目的，本意是为了减轻心脏负荷，改善心功能，对于原来就患有严重心、肺疾病而不能耐受手术的老年人，体质弱的无法承受手术创伤的，不建议行心包剥离术；还有一些症状轻微，病情无进展的缩窄性心包炎患者，可暂不行心包剥离术。心包炎能治好吗？治疗的效果、对以后生活质量的影响，与患者的体质、心包受损的范围和程度、诊疗是否及时、恰当有关。多数患者经及时适当的治疗可以完全治愈，少数可发展成缩窄性心包炎，极少数发生急性心力衰竭或心源性休克，甚至死亡。心包炎治好后会有后遗症吗？较少发生后遗症，但仍有部分患者可遗留心肌损害和发展成缩窄性心包炎。心包炎如何知道是否治愈？治疗有效可表现为，胸痛消失与体温消退，血常规恢复正常范围，X 线片心脏轮廓恢复正常，心电图改变接近发病前，心脏彩超未见心包积液，心脏 CT 或 MRI 心包厚度减小等。心包炎需要治疗多长时间？根据病因不同，心包炎治疗所用时间不尽相同，如病毒感染所致，病程约 1～3 周；若为结核菌性心包炎，则需要抗结核治疗至少 6 个月短程疗法或 12 个月长程疗法，甚至长达 2 年时间；若为化脓性心包炎，则至少需要 6～8 周的抗感染治疗，且需要间隔 1～2 天进行心包穿刺排脓；若为肿瘤性心包炎/放射性心包炎，则治疗时间要视心包受累情况而定，而且容易迁延不愈发展为缩窄性心包炎或出现大量心包积液致心脏受压。心包炎治好后还会发生吗？有可能。若为相同病因，如相同病菌、同为系统性红斑狼疮性心包炎，则为复发。若病因不同，应称为新发或再发心包炎。心包炎治好后还需要经常看医生吗？需要定期随访的，可以到心内科门诊复查心电图、心脏彩超，刚刚治愈的患者至少出院后 1 周、1 个月、3 个月到心内科门诊进行复查，此后可以 6 个月、1 年再复查。
心包炎会影响生育功能吗？一般情况下是不会影响生育功能的，但心包炎对孕妇心功能有不利影响，这对胎儿的发育及孕妇的健康将非常不利，甚至可能有致命的危险，因此患有心包炎的患者应在心包炎治愈后才可生育。心包炎治愈后的生活护理应该注意些什么？患者应严格休息时间，少食多餐、低盐高蛋白、清淡饮食、补足维生素，注意保暖，避免情绪刺激，可承担轻体力家务劳作，如洗碗、洗菜、扫地等，散步可作为锻炼方式，但不能跑步、游泳、搬提重物等。
心包炎如何预防？主要是积极治疗原发病，如抗感染、免疫抑制、远离放射源等；增强体质、低盐高蛋白饮食、适量运动、坚持锻炼；避免过度疲劳，保证睡眠质量，保持良好情绪；如有胸闷、胸痛、发热、心悸不适，及时就诊心血管内科。心包炎治愈后如何预防复发？定期到医院复查心电图、心脏彩超等，早发现、早治疗；积极治疗或消除原发病，如感染性、肿瘤性等；充足的休息、合理饮食、适量运动、保持良好心情。
小儿心内膜弹力纤维增生症
小儿心内膜弹力纤维增生症是什么病？心内膜弹力纤维增生症（endocardial fibroelastosis, EFE）也称心内膜硬化症，既往被称为往曾被称为「胎儿心内膜炎」、「硬化性心内膜炎」、「心内膜心肌弹力纤维增生症」等，是一个种原因不明确的、婴幼儿较为常见的先天性心脏病。本病多以突然出现心室的舒张功能和收缩功能（心室泵血功能）下降，最终引起充血性心衰（血不能从心脏泵出去）为临床表现，呈进行性加重，若不治疗多在数日和数周之内死亡。急性期可表现为心源性休克（心衰）或者猝死。病理检查可见心内膜的显著增厚，弹力纤维和胶原纤维增生，从而出现左心室心内膜弥漫性增厚。多需积极干预，以免发生心力衰竭，部分患者还需心脏移植治疗，预后多不佳。小儿心内膜弹力纤维增生症常见吗？不常见，临床发病率大约是 1/5000～6000，男女比例为 1：1.5，多见于 1 岁以内新生儿。
小儿心内膜弹力纤维增生症有哪些临床表现？暴发型患儿病情进展迅速，可在数天之内出现气急、口唇发绀、烦躁，此型患儿快速进展为心力衰竭、病情重预后差。急性型及慢性型多以呼吸急促、咳嗽等症状起病，后逐渐进展为心力衰竭。本病猝死的最常见原因是心室颤动，其他为附壁血栓脱落而引起体循环或肺循环栓塞，导致心肌梗死、脑血管意外及肺梗死。
小儿心内膜弹力纤维增生症的原因有哪些？目前对心内膜弹力纤维增生症有可能的原因有很多学说，没有一种明确的原因可以解释所有的病理表现。以下为目前观测到的可能的发病机制。病毒感染：母亲在妊娠期的感染某些病毒可以导致胎儿心内膜弹力纤维增生，有学者用腮腺病毒感染复制出心内膜弹力纤维增生的模型。在心内膜弹力纤维增生的患者心肌当中，有学者也分离出了肠病毒、腺病毒、流行性腮腺炎病毒、巨细胞病毒、细小病毒、流感病毒。遗传代谢性疾病：虽然心内膜弹性纤维增生症是散发，但是有 10% 的患者有家族性遗传性心肌病。这有可能跟婴幼儿早期发生的扩张型心肌病（HCM）有关。另外有某些基因的突变跟此病相关，临床有发现家族性的病例符合隐性遗传的特点。免疫因素：母亲体内的抗 SSA 和 SSB 自身抗体可以导致严重的心内膜弹性纤维增生。心脏内血流的异常：部分的心内膜弹性纤维增生患者继发于先天性心血管畸形如主动脉缩窄、二尖瓣或主动脉瓣狭窄或重度反流当某些畸形致血流动力学发生改变时，心室承受压力明显增加时可刺激心内膜代偿性增厚，造成弹力纤维增生。
小儿心内膜弹力纤维增生症需要做哪些特别的检查？诊断此病的金标准为心内膜活检，但是目前此项技术在国内开展有限，绝大部分医院无法开展。无创性的检查以超声心动图最重要，此检查可以观测到患者心内膜显著增厚和回声增粗，心腔尤其是左心室的扩大，瓣膜的异常。心脏核磁共振（CMR）可以直接观测到心内膜纤维化、增厚以及定量局部室壁运动情况，可评估室壁血栓情况，定量测量左、右心室功能。尤其是延迟钆剂增强心脏磁共振，其优越的空间分辨率以及对心脏解剖和生理评价的综合能力，有替代心脏超声多普勒的趋势。
小儿心内膜弹力纤维增生症应该去哪个科室就诊？本病小儿多发，应去儿科就诊，如果有儿科的详细划分，可去小儿心血管科就诊，如果没有儿科，可去心血管内科就诊。小儿心内膜弹力纤维增生症怎么治疗？急性期主要以控制心力衰竭为主，对症支持。目前对于改善此病预后的药物有洋地黄类（地高辛）、小剂量激素（地塞米松）、血管紧张素转换酶抑制剂( ACEI )及利尿剂。其中 ACEI 可提高本病疗效及治愈率。对于药物反应不好的患者，如合并有心脏瓣膜严重返流或者狭窄者可行瓣膜的置换或扩张术的同时行心内膜切除术，心功能有可能可以得到改善。终末期的患者可行心脏移植。小儿心内膜弹力纤维增生症的预后怎么样？心内膜弹力纤维增生症的既往预后很差，病死率很高。但是近来随着临床医生对此病的认识的提高，如早期明确诊断，给予以规范的治疗，治愈率可达到 50% 左右，70% 左右的病例心脏大小恢复正常，心电图无异常。少部分临床症状消失，但可遗留心电图异常或心脏稍肥大。未经治疗或治疗不当者多在 2 岁前死亡，心力衰竭反复发作超过 6 个月或心脏持续增大并合并严重心律失常提示预后不良。
小儿心内膜弹力纤维增生症患者在生活中需要注意什么？尽早明确诊断 ，给予正确、规范的治疗，治愈率可达到 50% 左右，70% 左右的病例可以缓解；因此，按时服药，规律治疗很关键。生活中加强锻炼，提高机体免疫力，减少感染风险，以免诱发心衰；饮食上注意饮食多样性，多食用新鲜蔬菜、水果，不食用发霉或变质食品，注意饮食安全。家长对患儿应多加关注，密切关注病情变化，一旦出现呼吸困难、唇色发绀等表现，应积极就诊。
小儿心内膜弹力纤维增生症可以预防吗？本病属于先天性疾病，尚无明确预防措施，注意孕期安全，避免感染，可一定程度上减少疾病发生。对于有家族史者，应注意胎儿出生后的监测，争取做到早发现、早治疗，有助于疾病预后。
血管硬化
血管硬化是什么？我们常把血管比做水管，水管时间长了会结水垢，会老化、变硬变脆。而我们的血管也会「老化」变硬。血管硬化泛指一类以血管壁增厚、弹性减退和僵硬度增加为特征的疾病[1]。中老年人多有不同程度的血管硬化，常发生在大、中动脉（如心脏、颈部、四肢等部位的管径超过 10 mm 的动脉）[2]。血管硬化应该去哪个科室就诊？心内科、心外科、神经内科、急诊科。血管硬化出现什么情况需要立即就医？突发严重头晕、头痛、呕吐等症状；突发偏瘫（口角歪斜、同侧肢体麻木瘫痪）、失语等症状；突发严重心悸、心慌、面色苍白、晕厥等症状；突发严重胸痛、呼吸不畅等症状；行走时下肢出现疼痛。血管硬化包括哪些类型？静脉血管硬化少见，可能是静脉长期反复输注药物引起[3]，一般多是动脉血管发生硬化，包括以下三种类型[1]：动脉粥样硬化：最常见，主要累及大动脉和中动脉，表现为血管内膜形成粥状斑块。动脉中层钙化：比较少见，通常发生于老年人的中动脉，表现为血管中膜的钙盐沉积。细动脉硬化：多见于高血压病和糖尿病，表现为细小动脉的玻璃样变。血管硬化的常见原因是什么？血管硬化通常与以下因素有关[1]：高血压：高血压患者的血管中的血流压力明显增大，长期可引起血管壁损伤，从而导致血管硬化。糖尿病：糖尿病患者的血液中糖含量较高会损害血管，血小板异常也会引起血栓形成，加重钙盐沉积，从而加重血管的硬化程度。高脂血症：高脂血症患者血管中血液的粘稠度高，血管容易发生堵塞，血脂沉积到血管壁也会增加血管壁的僵硬度。年龄：随着年龄增大，血管逐渐衰老，自然会出现内膜增厚、僵硬度增加、弹性降低等现象。吸烟：烟雾中有大量有害物质，如一氧化碳，会造成血管细胞缺氧引起血管损伤。遗传：血管硬化有家族聚集现象，甚至有些患者未到中年就会发病。不良饮食和生活习惯：大量食用高盐、高脂及高糖食物、饮酒、久坐、缺乏运动、熬夜等不良习惯，会导致机体的内分泌紊乱以及血脂、血糖等代谢异常，导致血管舒张功能下降、硬化程度加重。血管硬化常见于哪些人？中老年人；高血压、糖尿病、高脂血症患者；吸烟酗酒人群；喜欢高糖、高脂、高盐饮食的人群；肥胖人群；有血管硬化或高血压、高脂血症、糖尿病家族史的人群。血管硬化有哪些常见症状？症状轻重主要取决于血管病变部位及受累器官的缺血程度，也就是不同血管受累会出现不同的临床表现，比如[1]：主动脉直径粗，一般不会引起供血问题，通常无特异症状。冠状动脉硬化者，若管径严重狭窄，就会有胸痛、胸闷、气促、乏力、心悸等心肌缺血表现，甚至猝死。颈动脉和脑动脉硬化可引起头晕、头痛、记忆力减退、晕眩、昏厥等症状。肾动脉硬化会引起夜尿增多、高血压，严重者可发生肾功能不全。下肢动脉硬化可出现患肢疼痛、间歇性跛行。眼底血管硬化会导致视力减退、眼底出血。肠系膜血管硬化可引起腹痛、腹胀、发热等症状。血管硬化如何诊断？血管硬化通常需要以下检查：体格检查：测量患者的血压，确认是否偏高，血管硬化常常与高血压有关。检查患者心跳是否正常，有无视力下降、四肢不协调等症状。血常规：检查患者有没有贫血、有没有感染炎症等，了解患者最基本的身体情况。血生化：检查血糖、血脂、肝肾功能，判断是否患有糖尿病、高脂血症以及肝肾疾病。高血糖和高血脂会加重血管硬化，血管硬化后也可能引起肝肾部位血管异常导致肝肾疾病。尿常规：如果出现蛋白尿或血尿则提示肾功能异常。影像学检查：包括超声检查、颈部血管彩超、CT 血管造影、冠脉造影检查、肾动脉造影检查等项目，可检查身体各部的血管是否有粥样斑块和狭窄等异常，是主要的诊断手段[2]。血管硬化如何治疗？一般可通过药物治疗缓解血管硬化，必要时需要进行介入或手术治疗：药物：通常需要抗血小板、抗凝和溶栓、扩血管、抗炎、抗氧化治疗以及针对危险因素（三高）的基本治疗[4,5]。介入或手术治疗： 如冠状动脉出现严重管腔狭窄或闭塞，可采取介入或手术治疗，使得血管扩张、再通[4]。血管硬化对生活有哪些影响？血管硬化的患者日常可能会感到乏力、疲惫，当病变累及脑血管，影响患者的神经功能时，还会出现记忆力减退的症状，可能经常忘记要做什么事情，甚至会迷路。如果下肢血管发生硬化，可能还会造成行走时下肢疼痛，影响正常的行走和体育活动。如果血管硬化进一步发展，血管损害加重，局部血管可能会供血不足，导致严重的心脑血管病，可能会有胸痛、晕眩等痛苦的感受，严重时还可能危及生命（比如突发脑梗死、脑出血）。血管硬化怎么预防？随着年龄增长，血管硬化的发生难以避免，但可通过良好的生活习惯减缓其发生：锻炼身体，适当进行有氧运动（如跳健身操、慢跑、打太极等）；健康饮食，多吃果蔬、少吃油腻、高盐、高糖的食物；肥胖人群建议控制体质指数不超过 24 kg/m2；不抽烟、不喝酒、不熬夜；高血压、糖尿病、高脂血症人群，遵循医嘱服药；中老年人和有血管硬化及高血压、糖尿病家族史人群应定期体检。
心房扑动
心房扑动是什么病？心房扑动简称房扑，是一种由快速而规则的心房除极导致的异常心脏节律。典型的心房激动频率达 250～350 次/分，可表现为阵发性和持续性发作。房扑可引起心悸、呼吸急促、乏力或头晕目眩的症状，也可增加心房血栓形成（可引起脑和/或全身性栓塞）的风险。发生心房扑动的人多吗？正常心脏很少出现房扑。一项包含 181 例患者的研究显示，仅有 3 例（1.7%）出现孤立性房扑（既无可确认的近期易感事件也无既有慢性共存疾病）。房扑的发病率随年龄增长而明显增加，小于 50 岁的人群约为 5 例 / 100000 人年，而 85 岁以上人群，为 587 例 / 100000 人年。此外，性格差异也较明显，男性房扑的发病率是女性的 2.5 倍。
心房扑动有哪些常见表现？房扑的临床表现取决于房扑持续时间和心室率快慢，以及是否存在器质性心脏病。常见的有心悸、乏力、头晕目眩、呼吸急促等，较为少见的有严重呼吸困难、心绞痛、低血压、焦虑、晕厥前兆或晕厥。心房扑动会造成哪些严重后果？并存器质性心脏病，尤其是有心脏扩大或心功能不全的患者，持续性房扑可诱发或加重心功能不全。持续性房扑偶可形成附壁血栓，引起脑和/或全身性血栓栓塞。
心房扑动的常见病因有哪些？持续性房扑常发生于器质性心脏病，如心脏瓣膜病、高血压心脏病、冠心病、甲状腺功能亢进性心脏病、先天性心脏病、心肌病、肺源性心脏病等。阵发性房扑可发生于心脏结构正常的患者，心脏外科手术后 1 周、饮酒过量等也常发生阵发性房扑。哪些人需要警惕心房扑动？房扑常出现在初始服用抗心律失常药物抑制房颤的患者中，在接受氟卡尼或普罗帕酮治疗的患者中，其发生率可能高达 15%。罹患甲状腺毒症、肥胖、阻塞性睡眠呼吸暂停、病态窦房结综合征、心包炎、肺栓塞等疾病。接受心脏手术的人，房扑可以作为术后并发症出现。部分患者再房颤射频消融术后出现非典型左心房扑动。
怀疑心房扑动，需要做哪些检查？心电图、动态心电图、心超。为什么要做这些检查？这些检查有什么用？心电图、动态心电图：房扑的诊断需要根据心电图特点。部分短阵发作者需行动态心电图记录以协助诊断。心超：评估左右心房的大小，左右心室的大小及功能，并检测有无可能的心包或心脏瓣膜病或左心室肥厚。心房扑动易与哪些疾病相混淆？当房扑 2：1 传导，且传导比例固定时，应与阵发性室上性心动过速鉴别，并存功能性束支阻滞或心室预激时，应与室性心动过速鉴别。
心房扑动要去看哪个科？心内科、急诊内科。心房扑动治疗的目的是什么？控制心室率；转复为窦性心律；维持窦性心律；预防全身性栓塞。心房扑动具体应该如何治疗？常选用房室交界区阻滞剂，如非二氢吡啶类钙通道阻滞剂（首选维拉帕米）或 B 受体阻滞剂，以减慢心室率、缓解症状。胺碘酮能有效减缓急性病患者的心室率，可能获得转复窦性心律。如果认为有必要采取药物转复，伊布利特为首选，比其他药物更有效。由于房扑的复发率高，所以在无可纠正诱因的患者中，药物治疗无效，射频消融可以选择作为一种根治性治疗。房扑患者的抗凝策略与房颤患者相同，提倡使用 CHA2DS2-VASc 评分系统。心房扑动的预后怎样？心脏结构和功能正常的患者预后良好，与器质性心脏病相关或并存的房扑，其预后取决于病因和心功能状态。
心房扑动患者在生活上要注意什么？大部分心房扑动的患者都能拥有正常的生活。不过，仍然需要记得每日按时服药。按时遵医嘱服药，有助于降低心房扑动导致脑卒中的风险。
如何预防心房扑动？积极治疗原发疾病；保持愉悦的心情；经常锻炼身体，提高身体免疫力；不要熬夜，保证充足的睡眠；营养摄入全面；患感冒后注意休息，切勿劳累，积极治疗；如有心脏不适及时就诊行心电图检查。
小儿心肌炎
小儿心肌炎是什么病？小儿心肌炎是一种儿童常见的心脏疾病，是由于各种感染、某些疾病或药物引起的心脏炎症、损伤、坏死及水肿。小儿心肌炎的病因是什么？感染为常见病因，其中以病毒感染最为常见。小儿心肌炎常见表现是什么？小儿心肌炎的常见表现为乏力、多汗、烦躁不安、胸闷、胸痛等。小儿心肌炎怎么治疗？治疗上主要是休息、抗感染、积极处理心律失常、心力衰竭等并发症。小儿心肌炎严重吗？小儿心肌炎由于心肌病变范围及严重程度不同，患者病情也轻重不一。重者可出现急性心力衰竭（心脏泵血功能减退）、心律失常（心跳不规律）甚至死亡；轻者症状不明显，但有因未能及时识别和治疗而进展为慢性心肌炎或扩张性心肌病等的危险。小儿心肌炎可治愈吗？大部分及时诊断并治疗积极的小儿心肌炎患者可完全治愈，少数进展迅速、治疗后生存情况不佳。
小儿心肌炎有哪些常见表现？患病儿童常先出现感染的表现，如发热、咽痛、咳嗽、呕吐、腹泻、肌肉酸痛等。大多在病毒感染 1～3 周后，出现心肌炎的症状。小儿心肌炎有什么类型？根据表现的不同可分为：无症状型：感染后 1～4 周心电图出现 S-T 改变，患儿无明显症状。心律失常型：可出现各种类型的心律失常，可同时存在多种心律失常。心力衰竭型：表现为心力衰竭。轻者出现乏力、心慌、胸闷、食欲不振，严重者可有呼吸困难、发绀（皮肤、黏膜呈现青紫色）等。暴发型：表现类似心肌梗塞。可有胸痛、胸闷等症状，心肌标志物显著升高。需要注意的是暴发型心肌炎死亡率很高，而且极易漏诊，所以一旦出现相关表现，需立刻送医就诊并且注意鉴别。猝死型：患儿突然发生死亡，之前无特异表现。小儿心肌炎可分为几期？急性期：病程多在 6 个月以内，病情症状多变。轻型者以乏力为主，可伴有虚弱多汗、精神不振、心悸、胸闷、头晕等。严重者可见面色苍白、口唇青紫、呼吸困难、晕倒甚至猝死等。迁延期：病程多在 6 个月以上。上述表现可反复出现，心电图异常改变持续很长时间没有好转，心机标志物检查有异常升高提示心肌细胞坏死。慢性期：病程可长达 1 年以上。心脏逐步增大，心脏功能逐步下降，可反复出现心力衰竭及心律失常。有的患儿起病不明显，发现时已进入慢性期；有的患儿因治疗不及时或病情反复、拖延数年。此类患儿多治疗后生存情况不佳，常死于感染、心律失常或心力衰竭。小儿心肌炎会造成哪些严重后果？小儿心肌炎可导致心肌炎症损伤或坏死，出现心脏功能恶化、多种心律失常危及生命，或病情很长时间得不到改善而进展为心肌病，少数可发生猝死。
小儿心肌炎的病因有哪些？感染：可引起心肌炎的病原体包括病毒、细菌、非典型病原体、真菌或者寄生虫，以病毒感染最常见。常见病毒包括腺病毒、肠道病毒（包括柯萨奇病毒、埃可病毒、脊髓灰质炎病毒）、疱疹病毒、巨细胞病毒、风疹病毒等。疾病：某些自身免疫性疾病、内分泌及代谢性疾病、基因缺陷性疾病、肿瘤等都可引起心肌损伤，导致心肌炎。药物：阿霉素、蒽环类化疗药物、环磷酰胺、儿茶酚胺、吐根素、锑剂等可以引起心肌炎。小儿心肌炎会传染吗？小儿心肌炎本身不会传染，但引起心肌炎的病毒、细菌等会传染。其他儿童被这些病毒、细菌等病原体感染后，未必一定会发生心肌炎。
小儿心肌炎需要做哪些检查？心电图或动态心电图检查：明确有无心律失常或 ST-T 改变。显著心电图改变包括：以 R 波为主的两个或两个以上主要导联的 ST-T 改变持续 4 天以上伴动态变化；新近发现的窦房或房室传导阻滞、完全性右或左束支传导阻滞、窦性停搏、多形性或多源性期前收缩，非房室结及房室折返引起的异位性心动过速、心房扑动、心房颤动、心室扑动、心室颤动、QRS 低电压、异常 Q 波等。心机标志物检测：明确有无活动性心肌细胞损伤或坏死。肌钙蛋白 T 或 I 或血清肌酸激酶同工酶升高。心脏磁共振成像：典型心肌炎症表现应具备以下至少两项:T2 加权像显示高信号，提示心肌水肿；T1 加权像显示早期钆增强，提示心肌充血及毛细血管渗漏；T1 加权像显示至少一处非缺血区域局限性晚期延迟钆增强，提示心肌坏死和纤维化。病原学检查：心内膜、心肌、心包组织病原学检查或心包穿刺液检查分离到病毒或用病毒核酸探针查到病毒核酸可确诊。心肌活检：心内膜心肌活检标本取样位置至少三处，结果阳性结果可以诊断，但阴性结果不能否定诊断。小儿心肌炎怎么诊断？根据临床表现，结合心脏扩大、心电图改变可诊断，确诊有赖于病原学检查。常在心肌炎发病前 1～3 周内发生过上呼吸道或胃肠道病毒感染。儿童有胸闷、胸痛、心悸、乏力、头晕、腹痛等表现，婴儿可有拒乳、精神不振，可伴面色苍白、口唇青紫、四肢凉等。心功能衰竭、心源性休克（心脏疾病导致的昏迷）的临床表现。影像学检查显示心脏扩大。血清心肌标志物升高并伴动态变化。显著心电图或动态心电图改变。心脏核磁共振成像呈典型心肌炎表现。抗心肌抗体阳性。心内膜、心肌、心包组织病原学检查分离到病毒或探查到病毒核酸。心内膜心肌活检病理及免疫组织化学结果 ≥ 14 个白细胞/mm2，包含 4 个单核细胞/mm2并 CD3+ T淋巴细胞 ≥ 7 个细胞/mm2。
小儿心肌炎要去看哪个科？应就诊于儿科或新生儿科及心血管内科。小儿心肌炎应该怎样治疗？休息：急性期应卧床休息 3～4 周，避免活动以减轻心脏负荷。药物治疗：应用营养心肌、改善心肌代谢的药物，如维生素 C、复合辅酶、1,6-二磷酸果糖、磷酸肌酸等。对于某些特定病毒感染导致的心肌炎，可采取抗病毒治疗；细菌性心肌炎要采取抗生素治疗。部分暴发性心肌炎出现严重心律失常，需要应用免疫抑制剂治疗。对症治疗：积极纠正心衰及抗心律失常治疗。应用洋地黄类药物、血管活性药物、抗心律失常药物或者安装心脏起搏器。
小儿心肌炎可以运动吗？急性期应卧床休息；存在心功能不全者应限制活动量，以免诱发心衰加重。恢复期、心功能尚可的患儿可适量活动。小儿心肌炎在生活上需要注意什么？应注意休息、适量活动，避免劳累。注意保暖、避免受凉。注意个人防护，避免呼吸道感染等。小儿心肌炎在饮食上需要注意什么？饮食上应注意营养均衡，纠正挑食、偏食等不良饮食习惯。生病期间要进食高能量、高蛋白、易消化的食物，包括米、面、肉、蛋、奶、鱼等。
小儿心肌炎如何预防？平日应适当加强锻炼，增强体质、提高个人抵抗力。根据气温变化来给小儿增减衣物，预防感冒，同时加强身体锻炼，增强抗病能力。积极治疗慢性咽炎、慢性扁桃体炎、慢性鼻炎等疾病是防止心肌炎复发的重要措施。对于上学的孩子来说，平时要注意劳逸结合、生活规律，保证充足的休息和睡眠，避免过度疲劳。在饮食调理方面，要合理饮食，不暴饮暴食，少吃烧、烤、煎、炸食品，多食新鲜蔬菜水果，患病时要注意在医生指导下谨慎使用可能有心脏毒性的药物。
心悸
心悸是什么？心悸是一种感觉到心脏跳动的不舒服症状，觉得心里发慌，心脏要跳出来，胸口发紧，或者是一种说不清的不舒服感。有人可以感觉到心跳快、心跳慢或心脏搏动有力，亦可感觉心脏「踏空感」，尤其在夜间安静状态下，并可伴有心前区不适感、头晕、胸闷等症状[1]。出现心悸的时候，自我感觉可能与实际心率快慢并不相符，甚至有时候心率可以没有任何异常。该症状一般每次持续几秒钟、几分钟、甚至数小时，也可以反复、持续发作。引起心悸的具体机制目前研究并不完全清楚。一般认为是心脏活动过度而诱发，与心脏跳动的节律是否整齐、心率快慢等都有关。心脏病本身可以引起该症状，此外，正常人在紧张、焦虑、剧烈运动休息不好、腹泻等情况也可能诱发该症状。心悸患者也有可能在经历一些情绪困扰，在关注症状缓解的同时，别忘了好好照顾自己的情绪。可以通过冥想、运动等生活方式的改变来改善情绪，也可以通过心理咨询帮助自己解决情绪困扰。另外，家人的理解与关爱对患者情绪恢复也有很大帮助。
心悸如何缓解或减轻？健康人群在紧张、劳累、休息不好、食物刺激等情况下可能会出现心悸。这时可通过以下措施来尝试进行缓解：远离烟酒、浓茶、咖啡等刺激。规律作息，保持良好的睡眠，不要熬夜。饮食不要过油腻，多补充水果蔬菜，多饮水，改变过饥、过饱的不良饮食习惯。出现心悸症状的时候尝试深呼吸，调整自己的情绪，尤其是舒缓紧张焦虑情绪，保持心态平和，必要时寻求心理医生帮助。从事体力活动时若出现心悸的感觉，应暂停活动，坐下休息一会，待缓解后再继续，以不觉劳累、不加重症状为度，避免剧烈活动。此外，需要特别注意的是，如果上面这些措施都不能缓解心悸，或心悸加剧了，需要及时前往医院就诊，进一步明确病因，合理处理。
心悸在什么情况下应该前往医院就诊？心悸的原因很多，而且几乎每个人都有可能发生，但绝大多数安全的，能自己缓解，不要过于担心，但出现一些紧急或者严重情况需要特别重视，应立即就医。主要包括下面这些情况：突发心悸，继而意识丧失、抽搐；心悸伴呼吸困难，不能平卧，需要坐起；心悸伴头晕、眼前发黑；心悸频繁发作，不能缓解，严重影响生活；胸部挤压感或胸痛；背部、颈部、下颌部、胃或手臂不适或疼痛；头晕或突然出冷汗，大汗淋漓，特别是合并呼吸困难；手臂、腿、脸乏力或者麻木（单侧或双侧）；思维迟钝，意识障碍，说话困难；严重头痛；一只或两只眼睛看不见；感觉头晕、眼前发黑，不能站立[1,2]。总之，发作频繁、无法忍受、严重影响生活的心悸都需要特别重视，尽早就医。
心悸可能由哪些原因导致？引起心悸的原因非常多，可能是由于各种疾病引起，也可能出现于健康人群。心脏疾病：心脏本身的问题，包括心肌病、冠心病、心律失常、心衰、心肌炎、风湿性心脏病等都会出现心悸表现。非心脏疾病：引起心悸最常见的非心脏病因包括全身或心脏神经功能异常，如神经衰弱和心脏神经官能症。此外，甲亢、贫血、低血糖、发热、感冒等都可以出现该症状。生理性因素：正常人在剧烈运动、过度兴奋、吸烟、饮酒、饮茶、咖啡或服用麻黄后也可引发这一现象。女性在妊娠、绝经前后也会出现心悸。药物因素：服用某些药物后，如肾上腺素、麻黄碱、咖啡因、阿托品等，也会导致心悸的出现。其他因素：外界轻度刺激、劳累、用力过度后也可引起心跳加快，出现心悸的感觉[1,2]。
心肌病
心肌病是什么病？心脏就像人体的发动机，而心肌就是发动机的材质，它的好坏决定了心脏这个发动机的性能。心肌病就是指各种原因导致心肌出现了问题，一是会影响心脏的运动功能，就是心脏的跳动能力受到影响，导致心脏收缩无力或不能充分扩张，二是会影响心脏的传导系统，导致心脏跳动的节奏受到影响，发生心跳过快、过慢或乱跳，也就是常说的心律失常。心肌病种类繁多，不同类型的心肌病治疗方法不同，治疗效果也有很大差异。心肌病属于心内科常见病，近年，心肌病有逐渐增多的趋势，可能与环境、人口老龄化，先进诊疗技术提高诊断率原因有关。心肌病有哪几种类型？心肌病一般指除了高血压性心脏病、冠心病、心脏瓣膜病、先天性心脏病、肺源性心脏病以外的心肌本身发生病变的一类疾病。一般分为原发性心肌病和继发性心肌病。原发性心肌病是指病变局限在心肌或者主要发生在心肌，包括扩张型心肌病、肥厚型心肌病、致心律失常性心肌病、限制型心肌病、未定型心肌病五大类。继发性心肌病是指心肌病是全身疾病的一部分，指由已知原因引起或发生于其他疾病的心肌病变，又称特异性心肌病。常见的有酒精性心肌病、围生期心肌病、糖尿病性心肌病、淀粉样变心肌病、克山病。心肌病和心肌炎一样吗？不一样，心肌病和心肌炎是两种疾病，大部分的心肌炎可以完全治好，小部分的心肌炎如果治疗不规范，而且炎症持续存在可能会转变为扩张型心肌病。
心肌病有哪些常见表现？心肌病早期可能没有症状，仅仅在做检查时发现异常，比如心脏彩超显示心脏扩大、射血分数异常等。随病情发展，症状会逐渐明显，首先表现在劳动或者运动时，出现耐力不如从前的情况，轻微活动就可能出现气喘、呼吸困难、心慌等情况。症状进一步发展，会出现简单的日常活动都会引起气喘、气促。继续发展可能会出现严重的心力衰竭，比如安静状态下呼吸困难等。如果有心律失常，还有会心悸、头昏、眼前发黑、晕厥等表现。心肌病会造成哪些严重后果？心肌病如果治疗不及时，会导致心脏扩大、心力衰竭、心律失常、血栓栓塞等并发症，其中，急性左心衰竭、心源性休克、恶性心律失常等危急情况可能会导致猝死。可见，发现心肌病后要重视起来，积极进行治疗。心肌病会受影响寿命吗？有可能会。但如果能够早诊断、早治疗，可以最大限度的减少心肌病对寿命的影响。能找到明确病因的心肌病，比如甲亢导致的心肌病、酒精性心肌病，在去除病因之后，一般不会影响寿命。
心肌病为什么会发生？心肌病的原因比较复杂，不同类型的心肌病发病原因有所不同。与遗传相关，比如肥厚型心肌病，多数与遗传和环境因素的共同作用相关。与其他疾病相关，比如甲亢、高血压、酒精性心肌病等疾病导致的心肌病，是由于其他疾病波及到心肌导致心肌病。与病毒感染相关，如最常见的扩张性心肌病的发生就与持续性病毒感染和自身免疫反应有关。心肌病容易出现在哪些人中？下面这些因素会增加心肌病的发病风险直系亲属人群患心肌病；诊断为病毒性心肌炎，并且没有进行规范有效治疗；长期不良生活习惯，如长期酗酒、吸烟等，不进行及时改正的；慢性疾病没有得到有效的控制，比如甲亢、甲减、高血压等。
心肌病疑似者，需要做哪些检查来确定？最主要的是超声心动图（简称心脏超声、心脏彩超等），可以观察心脏的运动、心肌厚度和心脏瓣膜的结构，还可以评估心脏的功能，结合症状表现有助于诊断心肌病。其次心电图、动态心电图对诊断是否存在心律失常有重大意义。此外，医生会根据患者的具体情况，进行胸片、心脏磁共振、心肌核素扫描、冠状动脉 CTA（或冠脉造影）、心内膜心肌活检以及心肌酶、肌钙蛋白、甲状腺功能等检查。心肌病容易和哪些疾病混淆？像高血压、冠心病、肺源性心脏病等，都会产生和心肌病类似的症状。不过医生通过询问病史，完善相关检查，大多数情况下是可以区分的。
心肌病要去看哪个科？一般是心血管内科治疗，但如果是有明确的发病原因，比如甲亢等，也可以去相关专科进行协同治疗。心肌病有哪些治疗方法？病因治疗：积极寻找病因，给予相应治疗，比如控制感染、积极限酒戒酒、治疗相应的内分泌疾病或自身免疫病、纠正电解质代谢紊乱、改善营养不平衡等。药物和手术治疗：根据不同类型、不同严重程度的心肌病，采取不同的治疗措施，治疗的目的是延缓心功能恶化、防治并发症、保持心脏的正常跳动。心肌病什么情况下需要进行手术？心肌病早期以药物治疗为主。手术主要用于：肥厚性心肌病：肥厚型心肌病可能会使心脏的血液流动受到影响，出现全身血流不足的情况，可以通过手术削减肥厚的心肌，解除梗阻，使血液可以正常的流动。有心律失常的心肌病，心律失常严重的心肌病，需要手术植入起搏器，来保证心脏正常跳动的节奏。对于猝死的高危患者根据病情可以考虑置入心脏电复律除颤器 （ICD）。对于常规内科或介入等方法治疗无效的难治性心力衰竭，可以考虑心脏移植手术。
心肌病病人在饮食上有什么忌口吗？没有绝对不能吃的东西，按照其他人健康饮食原则进行饮食即可。一定格外要注意低盐饮食，降低心脏的负担。同时戒烟、戒酒。如果是对于咖啡、浓茶特别敏感，饮用后会有明显的兴奋性表现的话，也要注意避免浓茶、咖啡、运动饮料等可能会影响神经兴奋性的饮料。心肌病病人在生活中要注意什么？像感冒、肺炎等呼吸道感染，对于一般人可能没什么，但对于有心肌病的人来说，可能会严重增加心脏负担，对病情雪上加霜。所以心肌病患者，一定要注意天气变化，避免受凉，在流感季节前及时接种流感疫苗，避免感冒。同时尽可能不要从事重体力劳动。心肌病能运动吗？心肌病病情稳定期提倡适度活动，以「活动不累」为原则，可逐渐提高运动耐量；急性发作或加重期主张卧床休息，避免增加心脏负担。建议前往部分医院的心脏康复科指导制定运动处方，通过一些测试，医生会推荐合适的运动，并给与科学指导。心肌病影响生孩子吗？心肌病本身对生育能力没有影响。但孕期的生理变化，对于女性的心脏功能是一个非常大的挑战，如果心脏功能不正常的话，孕期会经历比较大的风险，对于母亲和胎儿来说，都不好，所以心脏功能不稳定的患者，不建议怀孕。
心肌病患者怎么防止出现严重的并发症？早期识别类型，积极标准规范用药；避免加重诱因、针对出现症状，积极有效采取应对措施；生活方式，注意避免劳累、呼吸道感染等心力衰竭诱因。心肌病患者怎么预防猝死？定期体检，及时发现心肌病，并且采取规范的治疗措施，避免心力衰竭加重或恶性心律失常发生，能够降低猝死的风险。对于恶性心律失常高危患者可以考虑置入心脏电复律除颤器 （ICD）预防猝死发生。
胸闷
胸闷是什么？胸闷是一种自感呼吸费力、气短或气不够用的症状。患者可感到胸前区或胸腔内部有憋闷感。轻者可无明显不适，重者可出现呼吸困难，并可伴随胸痛、心悸、喘息、恶心、呕吐等症状[1]。其产生的机制可能是由于气道堵塞、炎症或占位性病变导致肺通气功能下降，亦或由心血管病变或者膈肌痉挛、麻痹等引起症状。根据其病因的不同，该症状持续的时间可为数分钟、数小时甚至数月。该症状常发生在夜间或有诱因导致病变加重的时候。胸闷可能是身体器官的功能性表现，也可能是人体发生呼吸、心血管系统等疾病的早期症状之一。
胸闷怎么缓解或减轻？出现胸闷症状时，尽量静坐休息，避免剧烈运动，平静呼吸、放松，避免过度紧张。高血压患者，测量血压升高可口服降压药物；冠心病患者，可舌下含服硝酸甘油（需要提前咨询大夫是否适合本人服用）[2]。如果既往有哮喘、过敏、鼻炎或慢性阻塞性肺疾病病史，可吸入支气管扩张药物缓解症状，如沙丁胺醇、异丙托溴铵、噻托溴铵等[2]。避免接触刺激性气味，建议过敏体质者外出时，尤其是冬季天气寒冷时佩戴口罩，吸烟者尽早戒烟。若条件允许，静息状态下，可适量吸氧，如患有慢性阻塞性肺疾病，可自备制氧机，进行长期家庭氧疗。身体允许、没有不适的情况下，可进行适当的户外体育锻炼及肺康复锻炼，改善呼吸功能。需要注意的是，如果上面这些措施都不能缓解胸闷，或者胸闷症状加剧，或者出现上述需要尽快就医的情况，需要及时前往医院，进一步明确病因，予以相应的治疗。
胸闷患者在什么情况下应该前往医院就诊？如果出现胸闷并伴有以下一种或多种情况时，应立即前往医院就诊：胸闷憋气感突然加重，以致无法正常活动，或明显影响日常生活时；伴有咯血（咳嗽分泌物中带血或直接咳出血）或呕血（呕吐物中带血或直接吐出血）时；伴有严重哮鸣音（音调较高的呼吸音，呈高音调的「呼」声）；伴有胸前区闷痛、压榨感，休息或舌下含服硝酸甘油无法缓解时；异物阻塞气道，无法自主咳出，或阻塞气道导致呼吸困难、意识障碍时；该症状持续时间较长（大于 2 周）不能缓解，并且呈进行性加重；有受外伤或外力撞击的病史，或剧烈咳嗽后出现胸闷，并且休息不能缓解时；伴有上腹部胀痛、反酸等情况时。胸闷患者去医院一般挂什么科？急诊科、心内科、呼吸内科。胸闷需要做哪些检查？体格检查：可初步了解患者病情。通过听诊，了解患者呼吸音和心律是否正常；通过触诊，了解患者有无浅表部位异常淋巴结肿大等。血常规及生化检查：主要用于查看患者是否有贫血、肝肾功能损害、蛋白尿、感染等情况[3]。血气分析：用于初步判断低氧和二氧化碳潴留的严重程度及是否存在电解质紊乱和酸碱平衡失调[3]。心电图：主要用于反映心脏的电活动情况，用于明确心脏是否存在缺血、传导异常等。可以初步判断有无心肌缺血、心律失常及传导阻滞等。超声心动图：可用于评价心脏功能和结构是否出现异常，了解心腔的大小和心脏的收缩和舒张功能等，辅助判断是否有心室、心房的增大及心功能状况。胸部X线检查：用于辅助判断是否有气胸、肺炎、支气管炎等肺部疾病[3]。
胸闷可能是哪些原因导致的？气道疾病：气道阻塞、某些异物梗阻，喉、气管、支气管的水肿、炎症，气道内肿瘤，支气管哮喘、慢性阻塞性肺疾病发作等[1]。肺部疾病：如气胸、胸腔积液，肺炎、肺脓肿、肺水肿、肺不张等[1]。神经肌肉疾病：疾病或药物、中毒等引起的呼吸肌麻痹，腹腔积液或肿瘤、妊娠末期等原因压迫膈肌。循环系统疾病：急性冠状动脉综合征，左心或右心衰竭，心包积液，肺栓塞或肺动脉高压等[1]。心理精神性疾病：焦虑症、抑郁症、惊恐发作等可引起胸闷症状。生活环境：长期处于门窗密闭、低气压的环境中，容易产生胸闷感。心理因素：当生活中遇到不开心的事情，或者与人争吵时导致情绪起伏大，也会产生胸闷感。药物滥用：包括拟交感药物、缩血管药物、抗胆碱能药物等[1]。其他原因：常见的有一氧化碳中毒、幽闭恐惧症、癔症，尼古丁摄入以及安非他命类（冰毒、摇头丸）、可卡因滥用[1]。
心肌炎
心肌炎是什么？心肌炎是指心肌的炎性疾病，可以呈急性、亚急性或慢性，心肌受累可为局灶性也可是弥漫性的。根据病因不同可分为感染性和非感染性心肌炎两种：感染性心肌炎：通常多由病毒、细菌所致；非感染性心肌炎：常由过敏、理化因素、药物伤害所致[1,2]。无论哪种因素引起的心肌炎都会导致心肌损害，绝大多数患者心肌损害是可逆的，少部分患者会在多年后发生心肌病。心肌炎常见吗？相对算是比较常见的，据 2015 年统计研究报道，心肌炎的总发病率约为 3%[3]。心肌炎有哪三大特点？病因复杂： 感染性因素、自身免疫因素、过敏、理化因素、药物因素等均可导致心肌炎；症状轻重不一： 轻者可无任何表现，严重者可 1～2 周内出现急性心衰甚至猝死[4,5]；大多预后良好： 是心内科为数不多可完全治愈的疾病之一。心肌炎可分为哪些类型？根据病变范围分类：局限性：病变范围局限在心肌的某些部分。弥漫性：病变范围较广，心肌多处受累。根据病程分类：急性：病情发展快，病情严重。亚急性：病情发展处于两者之间。慢性：病情发展慢，患者症状轻。根据病因分类：感染性：由病原菌感染所致。非感染性：由药物、自身免疫等因素导致[4,6]。
心肌炎患者会有哪些症状表现？心肌炎患者的临床表现差异较大，轻症可无任何症状，也可为亚临床表现，如发热、乏力、肌肉酸痛等病毒感染的表现；也可表现为乏力、胸痛、心衰、心源性休克、心律失常和猝死等[4,6]；临床表现不同与疾病组织学严重程度、病因及就诊时疾病阶段相关。心肌炎多见于哪些情况后？感冒后 1～3 周时间内出现心跳加速、早搏（感觉心跳停了一下又接着跳）、心前区闷痛、气促、活动后疲乏无力等表现；无明显诱因，特别是之前没有心脏病史的年轻人，突然出现心前区不适，这种不适之前从没有出现过；呼吸道感染 2 周仍未治愈，特别是患病期间有发热表现者；发现儿童连续几天萎靡不振，不爱吃饭，特别是 1～2 周前得过感冒的小朋友要警惕心肌炎的发生；老年人感冒后出现与既往心脏病表现不一致的心脏症状。心肌炎的常见人群有哪些？儿童：儿童的免疫力尚未成熟，容易受到病毒的攻击，所以更易患病[1,2]。抵抗力低下者：如长期疲劳、睡眠不足、精神压力大的人，或是患有自身免疫性疾病，比如艾滋病等人群。机体抵抗病毒的能力较弱，所以更容易患病。心肌炎最常见的类型是什么？病毒性心肌炎是所有心肌炎中最常见的类型，大家常说的心肌炎一般也指病毒性心肌炎。目前，可导致本病的病毒大约有 30 余种，以柯萨奇病毒最常见。细菌和病毒相比，细菌好比暴徒，虽然凶狠但容易识别，一般情况下在它对心脏构成威胁之前已经被消灭了。而病毒如同奸细，虽然攻击力不强，但隐蔽性强，针对人体特定的组织细胞发起攻击，还会引起机体一系列的连锁反应，危害巨大。心肌炎可能会导致哪些并发症？慢性心肌病：心肌炎症未能得到很好地控制，可导致心肌细胞发生病变引起，常表现为呼吸困难和活动耐量下降等。充血性心力衰竭：因心肌炎症导致心肌细胞变性、坏死引起心脏收缩或舒张功能障碍，影响组织供血不足，从而导致充血性心力衰竭，常表现为呼吸急促、发绀、乏力、心率增快，脉搏细弱等症状[2,6]。病毒性心肌炎可分哪几个类型？病毒性心肌炎可分为以下 5 种类型：亚临床型：病毒感染后无自觉症状，仅有心电图早搏改变或类似于一过性心肌缺血的心电图表现，数周后心电图改变消失或遗留心律失常；轻症自限型：病毒感染 1～3 周后出现轻度心前区不适、心慌、心动过速，无心脏扩大及心衰表现，经治疗可逐渐恢复；隐匿进展型：病毒感染后有一过性心肌炎表现，数年后心脏逐渐扩大，表现为扩张型心肌病；急性加重型：病毒感染后 1～2 周内出现胸痛、心跳及呼吸速度变快、双下肢水肿、血压显著下降等心功能不全表现，死亡率较高；猝死型：多于活动中猝死，死前无心脏病表现，尸检证实急性病毒性心肌炎。为什么隐匿进展型心肌炎易导致扩张型心肌病？亚临床型、轻症自限型心肌炎通常不用特殊治疗亦可痊愈，而急性加重型心肌炎虽然病情凶险，但一般均能够及时医院就诊，经过系统诊治后也能痊愈。反倒是隐匿进展型的心肌炎患者由于症状不典型，心肌损害长期存在，又没有引起足够的重视，缺少系统治疗，最终导致心脏不可逆性扩大，产生扩心病直至心力衰竭。心肌炎患者有很大一部分在最开始的表现是消化道症状，原因是什么？在临床上，可以见到很多心肌炎患者从消化科转到心内科。他们发病时均认为是胃肠道疾病，表现为腹痛腹胀等，在经过系统检查后才发现是心脏的问题。这是因为内脏神经定位经常不准确，如心绞痛可表现为胃痛、阑尾炎经常是整个腹部痛一遍才转移到右下腹部，这时为患者及时进行心电图及心肌酶检查就非常重要了。如有心电图改变、心肌酶升高，近段时间有感冒病史，需要重点考虑心肌炎可能。
心肌炎的发病原因有哪些？心肌炎的病因可分为感染性和非感染性两大类：感染性病因：病毒：最常见的病原体，如肠道病毒(包括柯萨奇病毒)、细小病毒 B-19 和人类疱疹病毒 6 型等，其中柯萨奇 B 病毒约占 30%~50%[1,2]。细菌：A 组链球菌等；其他：真菌、螺旋体、立克次体、原虫和蠕虫等也可引起心肌炎，但相对较少。非感染性病因：自身免疫：特发性巨细胞性心肌炎是一种罕见的严重自身免疫性心肌炎；过敏：多由药物过敏引起过敏性心肌炎，常见的药物类型包括甲基多巴、氢氯噻嗪、呋塞米、氨苄西林、四环素、阿奇霉素、氨茶碱、苯妥英钠、苯二氮卓类和三环类抗抑郁药等；理化因素：长期接触重金属物质，如铅、汞等，可能会导致心肌细胞损伤[4]。心肌炎的诱发因素有哪些？呼吸道感染：是病毒性心肌炎最重要的诱因。临床上，患者发生咳嗽、咳痰等症状时不可大意，若未得到及时的治疗，容易诱发病毒性心肌炎。抵抗力低下：长期疲劳、睡眠不足、精神压力大等因素可导致抵抗力低下，进而诱发病毒性心肌炎。
心肌炎在诊断时需要做哪些检查？因心肌炎的病因复杂，症状有时不典型，检查也大多缺乏特异性，故临床确诊较困难。目前确诊心肌炎的金标准是心内膜活检，但因为很多医院并未开展该项目，所以主要依靠当怀疑心肌炎时，医生会通过患者的前驱感染症状，近期出现的心脏相关症状，加上心电图的改变、超声心动图的变化以及血液检查中心肌损害的证据进行临床印象诊断。胸部X线检查：用于辅助诊断。出现心影扩大提示可能存在心肌炎。心脏磁共振：对于诊断本病有着较大的意义，该项检查无创，敏感性和特异性较高[1,2]。心电图检查：用于辅助诊断。可出现ST－T改变、出现心律失常提示可能患有该病[4]。心肌损害的血生化检查：用于早期诊断。出现磷酸激酶（主要是心肌的同工酶）、肌钙蛋白酶增高时，标志着心肌损伤，有发生心肌炎的可能。病毒学检查：用于辅助诊断。通过从患者的粪便、血液中分离出病毒，再辅助血清抗体检测，可明确病毒感染。心内膜心肌活检：用于明确诊断。采取心肌组织做病理活检。该检查为有创检查，有感染的风险，一般不作为常规检查，适用于病情危重、治疗效果差的患者[6]。心肌炎患者的心电图有什么变化？心电图对心肌炎的诊断敏感性高，但特异性低。说白了就是心肌炎患者大多数都会有心电图的异常改变，但有心电图的异常改变未必一定就是心肌炎。可见类似心肌缺血的 ST-T 改变及房性早搏、室性早搏等各种心律失常，严重心肌损害的患者还可能会出现类似心肌梗死的病理性 Q 波。心电图检查对年轻人意义重大，因绝大多数年轻人能够排除冠心病等年龄因素为主的心脏病，提高心肌炎诊断的特异性。心肌炎患者要进行哪些抽血化验？血常规：了解有无细菌或病毒感染的证据。心肌酶：心肌损伤后，血液中会有很多酶学指标升高。病毒抗体：某种病毒感染机体后，机体会出现针对这种病毒的抗体，如果血液检查发现这种抗体含量明显升高，则提示近期机体感染过这种病毒。脑利钠肽：当心脏功能不全时，大脑会分泌一种促进机体排钠排水减轻心脏负担的物质称脑利钠肽，当血液中这种物质含量过高时提示心功能不全甚至心衰。血沉、C 反应蛋白：升高时说明体内可能存在炎症反应，提示是否使用糖皮质激素。重症心肌炎怎么判定？心肌炎患者如果出现心脏功能衰竭、心源性休克、心包炎、持续性室性心动过速、急性肾功能衰竭、晕厥等表现中的一项即可判定为重症心肌炎[1]。急性心肌炎和慢性心肌炎怎么区别？通常可根据心肌炎病程进行区分：病程在 3 个月内的心肌炎称作急性心肌炎；病程在 3～6 个月的心肌炎称作亚急性心肌炎；病程在 6 个月以上的心肌炎称作慢性心肌炎。慢性心肌炎因为心肌损害持续发生，症状反复发作，更容易产生扩张型心肌病。
心肌炎一般会选择去哪个科室就诊？心血管科，内科，急诊科。出现心脏不适时，优先选择心血管内科就诊，基层医院也可以选择内科。出现呼吸困难、晕厥等情况时，建议去急诊科。心肌炎应该怎么治疗？心肌炎总的治疗原则是休息、高营养饮食为主，对症、抗病毒为辅。饮食：保证营养充足，提高身体抵抗病毒的能力。休息：发病期间应避免劳累，必须充分休息，减轻心脏负担，可以输液给予心肌充分的营养补充和保护。对症处理：出现快速心律失常可使用抗心律失常药物；出现心衰，则应针对性使用利尿剂和血管扩张剂减轻心脏负荷；出现高度房室传导阻滞或窦房结功能障碍而出现晕厥或明显低血压者可考虑使用临时心脏起搏器。抗病毒治疗：必要时对病毒性心肌炎，可进行抗病毒治疗[1]。病毒性心肌炎为什么大多数不用特殊治疗？这是因为病毒性疾病通常是自限性疾病，与其说治愈不如说自愈更确切[1]。如病毒性感冒，你吃感冒药只是减轻疾病的症状，而最后真正的痊愈是依靠机体本身战胜了病毒。病毒性心肌炎也是同样道理，一段时间以后，机体会产生针对这种病毒的抗体，直接消灭或间接调动体内的特种部队将病毒消灭，疾病自愈。心肌炎在什么情况下需要抗病毒治疗？病毒学检查提示病毒感染或临床医生印证病毒性心肌炎后可进行抗病毒治疗，帮助机体免疫系统清除病毒。尤其是病毒性暴发性心肌炎患者均应尽早给予联合抗病毒治疗，如选择奥司他韦、维拉帕米、阿昔洛韦等[7]。心肌炎在什么情况下需要使用激素？急性期出现严重并发症，如完全性房室传导阻滞、严重心律失常、心源性休克、心衰者或证实由免疫反应致心肌损伤者，可短期应用糖皮质激素治疗[2]。这时使用激素的目的就是防止机体出现「厮杀局面」，使机体暂时放弃反抗，避免免疫反应对心脏造成的连锁影响，同时要立即搬救兵，使用抗病毒药品或抗生素帮助人体迅速清除病毒或细菌。不过，对于激素的有效性，目前临床还存在争议。心肌炎的特殊治疗有哪些？心肌炎患者如果出现心衰，则应针对性使用利尿剂和血管扩张剂减轻心脏负荷；如出现频发室性早搏等严重心律失常，可服用抗心律失常药物；如出现完全性房室传导阻滞（心脏最高指挥部所下达的心脏收缩指令无法到达心室）可安装临时起搏器保驾，如使用糖皮质激素 7 天后仍不能恢复正常传导，则需要安装永久心脏起搏器[4]。心肌炎能够治好吗？本病预后与患者免疫状态、心肌损伤范围和程度、有无内环境紊乱、继发感染以及治疗是否及时恰当有关。多数患者经适当治疗后完全康复，少数可遗留心律失常，极少数因急性心衰、严重心律失常或心源性休克死亡。少部分患者多年后发生扩张型心肌病。心肌炎患者遗留的心律失常怎么办？临床上经常可看到因心肌炎遗留频发室性早搏的患者，如果早搏数量 24 小时不超过总心搏次数的 10%，可暂时观察。如果早搏次数超过总心搏次数的 10%，且早搏形态固定，非多源性，可选择心内电生理检查和射频消融治疗，通常可治愈[4]。
心肌炎患者需要休息多久？急性期的心肌炎患者应卧床休息，一般卧床 2 周，3 个月内不参加重体力活动；严重心律失常和（或）心衰者需卧床 4 周，6 个月内不参加重体力活动。每日保证 8 小时以上的充足睡眠。如有心功能不全表现最好能配合吸氧[4]。无并发症患者，可在疾病稳定后恢复正常的学习和轻体力劳动。心肌炎的患者应该怎么吃？少食多餐，营养清淡；多种途径补充维生素，低盐高蛋白质饮食，避免刺激性食物[4]。心肌炎患者每餐不宜过饱，避免在消化吸收时给心脏增加负担，但总体摄入不能少，故少食多餐。饮食中要富含人体所需的各种营养物质，更要保持清淡，给身体营造一个利于清除病毒的内环境。各种维生素的补充对防止心肌的损伤至关重要，特别是维生素 C，不仅可通过饮食补充，也可通过静脉输液补充。低盐能避免身体内水份潴留，减轻心脏负担，高蛋白饮食可调节人体免疫功能，加快病毒的清除，缩短疾病病程。戒烟戒酒，避免进行过凉、辛辣的刺激性食物。
心肌炎应该怎样预防？前往人群密集处做好预防，如佩戴口罩、勤洗手，避免病原菌感染。患有自身免疫性疾病的人群，需积极接受治疗。服用药物时，密切观察自身情况，发现不适立即就诊。平时要保持良好的睡眠和休息，避免劳累，以免机体免疫力下降。平时选择适合自己的体育锻炼，建议每周 3～5 次，每次 30 分钟以上。减少接触铅、汞等物质，因工作需要者建议做好防护，如穿防护服等。
血栓
血栓是什么？血液成分在人体的心脏或血管内形成的病理性固体凝块，称之为血栓。血栓是怎样形成的？在活体的心脏和血管内，血液发生凝固或血液中的某些成分发生凝集形成固体质块的过程。血栓会引发哪些疾病？血栓形成对破裂的血管起到止血的作用，这是对人体有利的一面。但是在大多数情况下，对人体会产生不利的影响，引起多种疾病。阻塞血管：当动脉血管管腔未完全阻塞时，可引起局部器官或组织缺血。如果阻塞完全且没有有效的侧支循环，则会引起局部器官或组织缺血性梗死，比如脾、肾、脑等。栓塞：当血栓与血管壁黏附不牢固时，血栓脱落形成栓子，随血流运行，引起相应血管栓塞，特别是心瓣膜上形成的血栓最易脱落形成栓子。最常见的是肺栓塞和体循环动脉栓塞。心瓣膜变形：当心瓣膜血栓逐渐变为肉芽组织时，可引起心瓣膜粘连、增厚、变形，从而导致心瓣膜狭窄或关闭不全。广泛性出血：最常见于 DIC（弥散性血管内凝血），微循环内广泛性纤维素性血栓形成。
血栓的症状有哪些？血栓存在的部位不一样，每个人出现的症状也会有所不同。根据发病部位、病变性质及程度，可有以下不同表现：动脉血栓主要表现为受累脏器和肢体的缺血梗死症状，比如当出现脑梗死时，会出现吐字不清、流口水，甚至吃饭掉筷子等症状。静脉系统则表现为受累部位不明原因的水肿、青紫、受累的肢体会出现行动受限等。微循环血栓形成见于：血栓性血小板减少性紫癜；溶血性尿毒症综合征；弥散性血管内凝血；其他：如暴发性紫癜和体外循环血栓形成等。可表现为：皮肤粘膜栓塞性坏死、微循环衰竭及器官功能障碍等。
血栓形成的常见病因有哪些？血管内皮细胞的损伤：生理情况下，血管内皮细胞主要以抗凝作用为主，保证血液的正常流动。心血管内膜的损伤是血栓形成最重要也是最常见的原因。血流状态的改变：血流速度减慢、血流产生漩涡等改变，都将有助于血栓的形成。血液凝固性增加：高凝状态易导致血栓的形成。血栓的类型有哪些？1. 白色血栓（pale thrombus）：发生在血流较快的情况下，常见于心瓣膜、心腔内、动脉内或静脉血栓的头部。镜下，白色血栓主要由许多聚集呈珊瑚状的血小板小梁构成，其表面有许多中性白细胞粘附。血小板小梁之间由于被激活的凝血因子的作用而形成网状的纤维素，其网眼内含有少量红细胞。肉眼观呈灰白色，表面粗糙，质硬，与血管壁紧连，不易脱落。2. 红色血栓（red thrombus）：发生在血流缓慢或停止之后的静脉，其形成过程与血管外凝血过程相同。红色血栓见于混合血栓逐渐增大阻塞管腔，局部血流停止后，往往构成静脉延续性血栓的尾部。镜下，在纤维素网眼内充满如正常血液分布的红细胞。肉眼观呈暗红色，新鲜时湿润，具有一定的弹性，与血管壁无粘连，而陈旧性红色血栓则由于水分被吸收，变得干燥，易碎，失去弹性，易于脱落造成栓塞。3. 混合血栓（mixed thrombus）：发生在血流缓慢的静脉，常见于静脉的延续性血栓的体部，呈红色与白色条纹层层相间，即混合性血栓。肉眼观，呈灰褐相间的条纹结构，粗糙干燥的圆柱状，与血管壁粘连，故不易脱落。在二尖瓣狭窄和房颤时，在左心房可形成球形血栓，这种血栓和动脉瘤内的附壁血栓均可见灰白色和红褐色交替的层状结构，故又称为层状血栓。4. 透明血栓（hyaline thrombus）：发生在毛细血管内，只能在镜下见到，又称微血栓，主要由纤维素构成，多见于弥散性血管内凝血。血栓的高危人群有哪些？超重或肥胖人群：患上静脉血栓栓塞的风险明显高于体重正常者。吸烟人群：烟草中的有害化学物质会损伤血管内皮细胞，从而使血液中的有形成分更易于凝集，形成固体质块。妊娠女性：这与其血液中雌激素含量增加密切相关。在胎儿生长过程中，也会对孕妇腹部血管和骨盆施加一定的压力，增加了血栓形成的可能。坚持服用雌激素者：雌激素是避孕药物的主要成分，服用避孕药的女性患上血栓的可能性会明显增加。因此，存在血栓风险的高危女性，不建议采用药物避孕。有感染或炎症性疾病的人群：如果正在对抗严重疾病或感染，需要重点提防血栓的形成。恶性肿瘤会增加患者得血栓的风险。此外，高脂血症、高血压、糖尿病等也会增加血栓风险。缺乏锻炼的人群：长期伏案工作，缺乏运动的人群及坐长途车或飞机等久坐不动的人群，发生血栓的风险较高，尤其是当饮水不充足时。因此，长途车司机等职业的高危人群更应注意加以预防。有血栓家族病史的人群：某些遗传性疾病也会使血液黏稠，更容易形成血栓。以前患过血栓的人群：由于血栓形成于静脉瓣膜周围，会对血管内皮细胞造成一定损伤，随着时间的推移，这种损伤可能会演变为多发性血栓。
什么情况下应该前往医院就诊？腿或脚部肿胀疼痛：如果一侧腿或脚突然肿胀，或出现剧烈头痛，行走时加剧，要考虑下肢静脉血栓的可能。出现上述情况时，请不要随意走动，抬高患肢，尽快到附近医院的血管外科就诊。突然出现眩晕：突然出现头晕、视物模糊、眼前发黑，甚至是一过性失明，并在几秒或几十秒恢复正常，通常是大脑供血不足引起视网膜缺血所致，不易引起重视。手脚乏力：突然感觉手脚乏力，走路时步态失稳或踏空跌倒；一侧上下肢发麻，甚至舌头、嘴唇感到麻木。久坐后呼吸困难：卧床或久坐后突发呼吸困难，休息后缓解，日常活动或轻微活动后明显加重，需及时到医院就医。胸闷胸痛：急性心梗约有 30%～40% 的患者会在发病前一周左右出现心慌憋闷、胸痛、乏力等先兆症状。但很少引起患者的重视。因此，出现上述症状，不能马虎大意，尤其对于老年人来说，要及时就诊。去医院后可能要做哪些检查？临床常用的影像学诊断方法主要有：彩色多普勒超声：可实时动态观察、无创。血管造影技术：能有效、准确地协助诊断。确诊率较高，近年来数字减影血管造影（DSA）已成为明确诊断深静脉血栓形成的金标准，可适用于不同类型的静脉疾病的诊断。磁共振血管成像（MRA）：一种无创检查，具有准确、可靠、安全的特点，且不仅能够直接显示血栓，还能反映血栓的新旧情况。CT 血管显像：使得血栓性疾病的诊断更加准确、可靠 。其他技术：如电阻抗体积描记检查、放射性同位素检查、核素造影等检查手段也有助于确诊本病。实验室检测主要集中在血小板系统检测、内皮功能、凝血指标和纤溶指标等的检测检测的各项指标可从不同的方面提示血栓形成。
血栓的治疗方法有哪些？一旦血栓形成，应尽早进行溶栓治疗。通过尽早应用溶栓药物（链激酶、尿激酶等），将纤溶酶原激活为纤溶酶，纤溶酶裂解纤维蛋白，溶解已形成的血栓，从而重建血流通路达到治疗血栓的目的。动脉血栓治疗时间最好在 6～12 小时内，静脉血栓应在 24 小时内实施，最晚不超过 5 天。主要包括急性心肌梗死、心房或心室附壁血栓、急性脑血栓形成、视网膜血栓闭塞性疾病、动脉血栓形成、深静脉血栓形成及脱落引起急性肺栓塞者以及肝、肾动脉、门静脉系统血栓形成等。当血栓性疾病溶栓治疗效果欠佳时，需考虑行外科治疗，主要包括常规手术、介入治疗及常规手术与介入联合治疗。
血栓患者日常生活需要注意什么？积极参加体育锻炼：如慢跑、游泳、跳舞等。均衡膳食：可经常吃些生菜、洋葱、大蒜、辣椒、菠菜、黄瓜、胡萝卜、苹果等。适当饮茶。多喝水：晚睡前喝杯开水，可防止血栓形成，每天饮水1000-1200毫升，利于血液循环，降低血液粘稠度。药物预防：遵医嘱每次服用少量阿司匹林，防止血栓形成。
血栓的预防方法有哪些？有血栓性疾病危险因素的患者通过必要的预防措施可以降低其发病的危险。预防措施主要有：合理饮食：在日常生活中能够坚持做到低盐、低糖、低脂、低胆固醇饮食。加强锻炼：改善血循环‚降低血浆纤维蛋白原水平及增加纤溶酶原激活剂的释放提高纤溶系统的活性以预防血栓形成。积极治疗原发病：如通过饮食及药物控制血压、血糖、血脂等；存在血液高凝状态的高危人群可通过服用药物改善血液高凝状态预防血栓发生。
心绞痛
心绞痛是什么病？心绞痛是由于冠状动脉供血不足，导致心肌短暂性缺氧、缺血而引起的一种临床综合征[1]。本病主要影响心脏功能，随后可导致全身多系统缺氧缺血，功能异常。临床上表现为阵发性胸痛、胸闷，可伴气短、呼吸困难、疲乏、头晕、恶心等。本病是多因素疾病，因难以去除病因，暂时难以治愈，多采取药物治疗、介入治疗和手术治疗控制病情进展。经过及时有效的治疗，大多数患者预后良好，但需遵循医嘱，定期复诊，以防病情恶化。心绞痛有哪几种类型？根据发作机制和发病症状，心绞痛可分为：稳定型心绞痛、不稳型心绞痛和变异型心绞痛[1]。心绞痛常见吗？本病常见。不稳定型心绞痛是心血管系统的常见病[2]。变异型心绞痛发病率因种族不同而存在差异，既往有研究表明中国人的变异型心绞痛发生率为 0.51％（即每 1 万人中有 51 人发病），提示在中国人中的发生率不高，但目前有研究提示可能低估了变异型心绞痛的发生率[3]，其它研究指明我国是变异型心绞痛的高发地区[4]。
心绞痛可有哪些具体表现？不同类型的心绞痛，其临床表现存在差异，具体表现如下：稳定型心绞痛：自觉挤压样、收缩样、烧灼样和窒息状胸痛胸闷（通常位于胸骨后，且疼痛可扩展至双臂、腕部或手指），症状一般持续 3～5 分钟，同时可伴有呼吸困难、全身发软、疲乏等症状。且通常在清晨、劳累、情绪激动、饱食、饮酒、寒冷等情况下出现[1]。不稳定型心绞痛：休息状态下发生胸闷胸痛（胸骨后压榨性疼痛，即胸骨犹如巨石压迫），还可伴有恶心呕吐、心悸、呼吸困难等症状。持续时间较稳定型心绞痛更长，程度更严重，发病频率也更高。变异型心绞痛：重度胸痛，有时伴昏厥，好发于半夜至早上八点间，多见于较年轻患者，症状持续时间存在显著差异，短则几十秒，长则 20～30 分钟，但多数患者症状持续五分钟左右[1]。心绞痛可能引起哪些并发症？严重的心律失常：因冠状动脉严重痉挛导致心脏供血不足，导致、心肌细胞死亡，进而出现引发心律严重失常，尤其是各种恶性心律失常如心动过速（即每分钟心率次数过高）等，可引起患者猝死。患者主要表现为心悸、头晕、胸闷。心肌梗死：由于冠状动脉的堵塞或严重痉挛，导致心肌细胞养分不足、大量心肌细胞死亡而引起。主要表现为心前区持续性胸痛、灼热、黑曚（眼前发黑，看不清事物）、腹痛等表现。猝死：严重心绞痛患者，可能因为心律失常导致心脏骤停，突发死亡。常见症状为突然发生的意识丧失、迅速的呼吸停止、瞳孔散大等。
心绞痛的常见病因是什么？心绞痛是冠状动脉供血不足，导致心肌短暂性缺氧、缺血所致的临床综合征。其诱发因素主要为劳力因素、气候因素、情绪因素、生活因素和疾病因素。具体影响如下：劳力因素：过度劳累或运动量过大，导致心率加快，心肌收缩能力增强，心肌耗氧量剧增，而冠状动脉供血不足，从而引发心绞痛。气候因素：气温骤变，如高温、闷热等天气，可引起冠心病患者缺氧或心情烦躁，心率增加、血压升高，从而导致心绞痛。情绪因素：过度忧虑、大喜大悲或意外刺激可影响大脑中枢神经系统，部分患者心率加快，诱发心绞痛。生活因素：酒制品中的乙醇含量可加重心脏负荷，增加心肌耗氧量，诱发心绞痛；烟草中存在多种有害物质，可影响血流动力学、凝血机制，导致心肌缺氧诱发心绞痛。故喝酒、抽烟可能引起心绞痛。疾病因素：主动脉狭窄可导致心排血量减少、冠状动脉供血不足，从而引发心绞痛；胆道疾病引起的疼痛可通过内脏神经纤维累及心前区，导致心绞痛。药物因素：特殊药物，如使用可卡因和安非他命等药物可引起血管收缩，发生冠脉痉挛，导致心绞痛。心绞痛在哪些人群中常见？吸烟人群：烟草中存在多种有害物质，且长期吸烟可造成血管内皮损害，更易患病。老年人：老年人血管弹性减弱，较易发生本病。高血压患者：高血压容易导致冠状动脉硬化，导致冠状动脉供血不足，心肌缺血缺氧，而患病。糖尿病患者：高血糖会造成血管内膜的受损和血管痉挛，而容易患本病。高血脂患者：血管壁内过量的脂质堆积，致使冠脉狭窄、心肌缺血而更容易患本病。有其他疾病患者：如甲亢、心律失常等，通过不同方面（如增加心肌耗氧量等）导致心绞痛恶化加重或出现心肌梗死，而容易患本病。自主神经紊乱者：长期作息不规律等可导致自主神经紊乱，部分患者出现心率失常，诱发心绞痛。
心绞痛需要做哪些检查？心电图：心绞痛患者发病时出现短暂性心肌缺血会导致 ST 段移位（ST 段随着心律的变化而发生变化，ST 段移位表明心率改变）。通过对比发作前后心电图情况有助于诊断本病。心肌坏死标记物：为本病的排除检查，如心肌蛋白 T、心肌蛋白 I，是心肌损伤最敏感和特异的指标，超过正常范围可以提示心肌梗死。冠状动脉造影：可以确定病变范围以及程度等情况，还可以看到血流，帮助指导治疗并评价预后[5]。
心绞痛去医院一般先挂什么科？心血管科、急诊科。心绞痛在什么情况下应该前往医院就诊？优先选择去心血管内科。当剧烈心绞痛伴晕厥时，建议就诊急诊科。心绞痛应如何治疗？药物治疗扩张血管药物：最常用的药物为硝酸甘油，主要通过松弛血管平滑肌，改善冠脉痉挛。主要副作用为头痛、眩晕。抗凝药物：代表药物为肝素、比伐卢定等，主要通过直接抑制凝血因子活性、延长凝血时间发挥抗凝作用。主要副作用为出血。调脂药物：如阿托伐他汀、氟伐他汀等，适用于合并高血脂患者，通过降低胆固醇改善内皮功能，抑制胆固醇合成，降低胆固醇，可以稳定斑块、防治缺血事件发生。主要副作用为可导致患者肝功能异常。抗血小板治疗：如阿司匹林、氯吡格雷等，通过抑制血小板聚集，防止血栓形成。只要没有禁忌证（如胃肠道溃疡患者、血友病患者），都可使用。主要副作用为出血、胃肠道反应出血、胃肠道反应。β 受体抗结剂：常用药物如美托洛尔和比索洛尔，可通过抑制心脏β肾上腺素能受体，从而使心率减缓，心肌收缩能力减弱，血压降低，达到心肌耗氧量低，降低心绞痛发作频率[5]。主要副作用可导致患者血压过低、心动过慢。手术治疗冠状动脉旁路移植术：主要适用于伴有血管明显狭窄，且狭窄范围较广泛的本病患者。优点：冠状动脉搭桥术病死率低，远期疗效好；缺点：创伤大，伴冠状动脉中度狭窄者，手术移植血管还可能闭塞。经皮冠状动脉介入治疗：是缓解不稳定型心绞痛患者症状的有效方法之一，与药物治疗相比，其总体上不能降低死亡率以及心肌梗死的发生率[5]。
心绞痛患者在饮食上要注意什么？多食新鲜果蔬：成年人每日摄入新鲜蔬菜 300～500 g，以深色蔬菜为宜，如茄子，紫甘蓝等；新鲜水果 200～400 g，以维生素含量丰富的水果为宜，如橙子、猕猴桃等；并注意增加薯类的摄入[6]。少饮酒：酒制品中的乙醇含量可加重心脏负荷，不利于病情康复，因此，也应适当限制。减少高脂肪、高胆固醇食物摄入：限制高脂肪、高胆固醇食物（如鱿鱼、乌贼、猪油等）的摄入，起到预防的作用。
心绞痛如何预防？定期到正规医院进行体检，多关注自身健康问题，以便及时发现健康问题。减少烟酒摄入量，作息规律，注意劳逸结合，保证充分的睡眠时间。保持良好心态，因压力过大紧张造成自主神经紊乱患者应多出去散心，保持心情舒畅。积极治疗与心绞痛相关疾病，如高血脂、高血压等。
心肌梗死后心绞痛
心肌梗死是什么？心肌梗死是指冠状动脉粥样硬化斑块破裂后，出现急性血栓，阻塞供血，造成心肌持续性缺血缺氧，引起的心肌组织坏死。心肌梗死后心绞痛是什么？心肌梗死后心绞痛，多数发作于心肌梗死后的 24 小时至 1 月内，即出现于心肌梗死症状缓解后，与冠状动脉粥样硬化狭窄有关。心肌梗死后心绞痛与普通心绞痛有什么区别？从类型上看，前者属于不稳定型心绞痛；后者属于稳定型心绞痛。从胸痛性质上看，前者多剧烈、尖锐，严重者伴有心慌、发汗等症状；后者常为紧缩性、针扎感但不尖锐。从疼痛时间上看，前者持续时间长，多数为 10 分钟以上；后者一般持续数秒至 10 分钟。发作后，前者需服用硝酸甘油改善症状；后者可能因活动减弱、停止而疼痛得以缓解。二者疼痛范围大致相同，主要为心前区，可放射至咽喉、左肩部、左手指尖及上腹部，后至肩胛部位。心肌梗死后心绞痛有哪些类型？从发作时间上，可分为早发型和迟发型。以早发型多见，即心肌梗死后 24 小时至 1 月内。之后即为迟发型。心肌梗死后心绞痛常见于哪些人群？「三高」人群。即冠心病高危患者，长时间不控制的高血压、高血糖、高血脂患者人群。40 岁以后的男性、绝经期后的女性。长期不锻炼、工作生活压力大、长期焦虑、嗜烟嗜酒等人群。父母亲及兄弟姐妹等直系亲属既往出现过心肌梗死后心绞痛的人。
心肌梗死后心绞痛的常见症状有哪些？主要表现为胸痛或胸部不适，具有以下特点。疼痛剧烈，持续时间往往过 10 分钟，常常达 30 分钟。偶尔在睡眠中发作。休息或者服用硝酸甘油后能够缓解。心肌梗死后心绞痛的非常见症状有哪些？牙痛、喉咙痛、肩背部疼痛或者上腹部不适等。出现上述症状时不能大意，必要时一定去医院检查，进一步诊断。心肌梗死后心绞痛的并发症有哪些？心律失常、心力衰竭、再次心肌梗死等。其中最危险的是再次心肌梗死，即在原心肌梗死的基础上再次出现心梗，极有可能出现大面积心肌梗死，甚至心脏穿孔、猝死等危重情况。心肌梗死后心绞痛症状不重需要去医院吗？必须及时就诊。「勿以症小而不为」，发生心肌梗死后心绞痛，极大地提示患者再次发生了心肌严重缺血事件。及时就诊可以尽快地改善心肌缺血情况，尽可能地挽回心肌存活。心肌梗死后心绞痛容易引起生命危险吗？存在这种可能性。心肌梗死后心绞痛有再次发生心肌梗死，或引发心脏室壁穿孔、破裂，心脏骤停等严重威胁生命事件的情况，决不可轻视。
心肌梗死后心绞痛患者常伴有哪些慢性病？一般伴有高血压病、糖尿病及高血脂症基础疾病。心肌梗死后心绞痛发作的常见诱因有哪些？能造成冠脉供氧失衡的诱因。如较大的活动量、情绪变化、便秘排便等。心肌梗死后心绞痛会遗传吗？有可能。心肌梗死后心绞痛属于冠状动脉粥样硬化型心脏病的特殊类型，而冠心病的发生受一定的遗传因素影响。
心肌梗死后心绞痛可以通过什么检查确诊？心电图：但不适合症状发作时。动态心电图：即 Holter 检查，长时间进行动态对比。核素代谢检查：即心脏 ECT 检查，可形象观察心肌组织的缺血范围。冠脉 CTA：判断冠状动脉内病变狭窄程度、计算钙化积分。冠状动脉造影术：最为准确，可通过造影剂显像冠脉内血管情况。心肌梗死后心绞痛检查中的冠脉 CTA 和冠脉造影术该怎么选？二者同为影像学技术，但适应人群有差异。冠脉 CTA优点：无创性检查，被检查者风险程度更小。缺点：放射剂量较小，不易观察清楚内部情况（如冠脉内有钙化斑块或者支架等遮挡物会有影响检查结果）。适合无长糖尿病病史、冠脉支架植入病史、其他动脉强钙化病变，且心电图产生心电变化的导联不多、振幅不高，同时没有明显的心肌酶动态变化等情况的患者。冠脉造影术优点：是冠心病检查的「金标准」，是诊断疾病最为准确的检查方法。缺点：有创检查，相比较冠脉 CTA，会有更高的风险，如麻醉药品过敏，血管风险等适合检查提示冠脉内狭窄，被检查者心绞痛症状剧烈，心电检查及血液学指标更符合诊断等情况。心肌梗死后心绞痛应该和哪些疾病相鉴别？需与其他高危类型胸痛相鉴别。气胸，高发于瘦高青年男性、肺部基础疾病患者，或者胸部外伤等患者。肺动脉栓塞，好发于肥胖者、老年人 (尤其是高脂血症患者)、长期卧床、长时间静坐 (如通宵打麻将、长途乘飞机、火车、轮船等下肢少动者) 等长期使患者血流速度减缓等情况。主动脉夹层，更为高危，疼痛极为剧烈，常描述为刀割感，常出现于长时间不控制的高血压病患者，或者是血管疾病，如马凡氏综合征。
心肌梗死后心绞痛发作时，可以服用硝酸甘油或速效救心丸吗？可以。为缓解症状，两种药物均可服用，但缓解程度有限。仍要及时拨打 120 就医，紧急排除高危疾病。心肌梗死后心绞痛发作时，应该去急诊还是心内科？急诊科。尤其是症状剧烈，或者长时间不缓解的患者建议直接去急诊就诊。在大多数医院中，心内科门诊仅为普通门诊，首次接诊更多是面对低危患者。心肌梗死后心绞痛发作时，需要打 120 还是应该自行去医院？建议症状发作时拨打 120，转运至医院急诊就诊，不建议自行就医。因为患者病情极可能继续变化，没有相应的救治手段，自行来院只会置患者于更为危险的境地。心肌梗死后心绞痛症状消失后，还要再去医院吗？一定要及时就诊。千万不能认为症状缓解就是疾病好转。人体是一个复杂机体，一时的症状发作，会相应地引起组织代偿。但危险只是潜伏起来，并没有消除，一定要及时就医。心肌梗死后心绞痛用什么药物治疗？常使用抗血小板、抗凝、稳定斑块、扩张冠状动脉等药物治疗。可能有增加出血风险、降低血压等不良反应，但不必担心，在医院内监护治疗情况下，会有相应的处理措施。心肌梗死后心绞痛何时需要手术治疗，可以治愈吗？如出现严重冠脉内狭窄病变，则可采取介入手术治疗。具体需由专科医生根据患者危险分层，来确定是否行紧急手术。无论是哪种疗法，均属于改善治疗，无法完全治愈。但根据具体的情况，积极地采取治疗措施，对于大多数人来说，仍是使之获益的最佳方法。心肌梗死后心绞痛患者术后要坚持吃药吗？需要。即使是接受了介入治疗手术，术后也一定要遵医嘱继续服药，完备抗栓、稳定斑块、改善心肌重构、控制血压、降糖等药物治疗方案。如有药物调整，一定要在专科医生的指导下用药。
心肌梗死后心绞痛患者在日常饮食上需要注意什么？一般来说，需低脂饮食，忌辛辣刺激食物，戒烟限酒。合并高血压病患者，需低盐低脂饮食；合并糖尿病的患者需低盐、低脂、糖尿病饮食。心肌梗死后心绞痛患者平时可以运动吗？可以。但活动量需要适量，以轻度的有氧运动或日常活动为主。如无症状发作，则可适当增加活动量，反之则需降低。不主张剧烈运动，以免急剧增加心脏负荷。心肌梗死后心绞痛患者术后应该如何调护？除饮食、活动量需注意外，还要保持心情舒畅，不要有较大的情绪变化。同时也要保持大小便的顺畅，尽量不要困难排便。可适当应用药物辅助排便。心肌梗死后心绞痛应该多久复查一次？已行介入治疗，建议术后第 1、3、6、9 个月及术后 1 年，至医院就诊复查。未行介入治疗的症状相对稳定的患者，则可 1～3 个月至医院复查，频率视病情而定。注意，若服药期间出现黑便、心慌、胸痛、肌肉酸痛等情况，需及时就诊，排除药物不良反应。心肌梗死后心绞痛患者家中应该常备什么药物？硝酸酯类药物，如常见硝酸甘油片、硝酸异山梨酯片等。无论服药是否缓解，都应及时就诊。
心肌梗死后心绞痛如何预防复发？坚持规律、遵医嘱服药。控制各种危险因素：如有高血压病、糖尿病等基础疾病，需控制血压及血糖达标。饮食上尽量低盐、低脂饮食，减少糖的摄入，同时应多食用蔬菜及水果。戒烟限酒。改善生活作息，保持良好的心态，减轻精神负担。
心内膜垫缺损
心内膜垫缺损是什么？心内膜垫缺损属于一种先天性心脏疾病，约占所有先天性心脏病的 3%～5%。本病是由于心内膜垫在融合过程中发育障碍所致，主要以房室瓣异常和房室瓣周围的间隔组织缺损为特征性表现[1,2]。本病早期可出现乏力、气促、发绀等表现。若得到规范治疗，可改善患者生活质量，延长患者生命；若未得到规范治疗，可能会导致心力衰竭、肺动脉高压，严重危及患者生命。心内膜垫缺损可分为哪些类型？根据缺损的范围及程度分类：完全型心内膜垫缺损：患者瓣膜缺损严重，病情较重，预后较差。不完全型心内膜垫缺损：患者存在部分瓣膜缺损，患者在早期症状不明显，及时治疗效果相对较好[3]。心内膜垫缺损常见么？本病不常见。在活产婴儿中发病率约为 2/10000（即每一万名活产婴儿中约有两个人患本病）[4]。
心内膜垫缺损患者可有哪些表现？病情程度不同，临床表现也不同，患者可能出现的表现如下：发绀：主要表现为口唇、面部、指（趾）端等毛细血管丰富的部位呈青紫色。气促：喘气费力、呼吸急促。生长发育迟缓：身高、体重等各项指标，明显低于同龄儿童。其他：部分病情严重的患者会出现杵状指／趾（即手指或脚趾末端增生、肥厚、增宽）；婴儿若患本病，还可出现喂养困难、哭闹不止等表现。心内膜垫缺损可能引起哪些并发症？心力衰竭：心内膜垫缺损时，血液在心腔内排出不畅或反复反流进心腔内，可导致心脏体积变大，从而出现心力衰竭。患者可表现为心率加快、胸闷、憋气、不能平卧等。肺动脉高压：心内膜垫缺损还可导致肺循环血量增加，进而造成肺动脉压力增高。患者可出现呼吸困难、胸痛、头晕等表现。
心内膜垫缺损的发生原因有哪些？心内膜垫缺损是由于胚胎时期发育异常所导致。正常情况下，在胚胎发育四周左右，房室管上（背侧）、下（腹侧）心内膜垫会延展融合，形成房室间隔。同时，侧向心内膜垫间充质细胞向外延展，发育成二尖瓣前叶及三尖瓣隔叶。但本病患者的心内膜垫并未完成这样的融合，于是便形成了异常的心脏结构[2]。以下可能是患本病的危险因素：母亲在孕期发生宫内感染：孕妇在胎儿处于心脏发育的关键期（妊娠 2～8 周）受到病毒感染，可能影响胎儿心脏的正常发育，从而导致本病的发生。母亲在孕期受到不良刺激：母体在孕育胎儿的时候接触到大量放射线、有害化学物质（如甲醛），可能会对胎儿产生不良刺激，进而导致胎儿发育异常。母亲在孕期有不良生活习惯：母体在孕期的一些不良生活习惯，如吸烟、酗酒、吸毒等，这些物质中的有害物质可影响胎儿的发育，可增加本病的发生率。心内膜垫缺损好发于哪些人群？胎儿时期母亲发生宫内感染的人群：风疹、流感等疾病的病原体可对母体和胎儿发生攻击，导致胎儿发育异常，故容易引起本病。胎儿期受到有害物质刺激的人群：如烟雾、酒精、甲醛等物质对胎儿有刺激性，可影响胎儿的心脏发育，故容易引起本病。心内膜垫缺损会遗传吗？尚无权威资料证明本病有遗传性。
心内膜垫缺损需要做哪些检查？体格检查：本病患者生长发育速度（身高、体重等各项指标）明显落后于同龄人，口唇、面部、指（趾）端等部位还可呈青紫色[2]。X 线检查：不完全型患者可显示心脏轻到中度扩大，完全型患者心脏可显著扩大。此项检查可以帮助医生判断病情程度[1]。心电图检查：本病患者可伴有各种类型的心电图异常，如房室传导阻滞、右束支传导阻滞等，此项检查可用以辅助诊断[2]。超声心动图检查：本病最关键的检查，通过检查可以明确心脏的解剖结构、心脏功能及部分血流动力学信息[1]。心导管检查：也是比较重要的检查。本病患者的右心导管检查常显示中到大量的左向右分流,肺动脉压力和阻力有不同程度的升高，左心室造影常显示特征性左心室流出道呈鹅颈样形态[1]。
心内膜垫缺损患者应该去哪个科室就诊？心内科、心外科。出现气促、发绀、生长发育缓慢等情况时，建议到心内科就诊。明确诊断本病且考虑手术时，需就诊心外科。心内膜垫缺损患者通常使用哪些药物治疗？呋塞米：可通过利钠排水、降低心脏负荷，减轻患者的不适症状[1]。使用时应遵医嘱小剂量用药，避免大量应用而造成肾小管对液体的重吸收减少以及体内有效循环血量减少。地高辛：此药物可以加强心肌收缩力，减慢心率，增加心脏射血量，改善患者症状[1]。用药期间，需密切注意有无中毒反应，一旦出现恶心、呕吐、精神恍惚等症状，应立即就医。心内膜垫缺损患者的手术方法有哪些？改良单片修补术：适用于不完全型缺损，尤其是低龄小婴儿（六个月以内）。此种手术有简化了手术操作，缩短了手术的时间的优点。但缺点是增加了共同房室瓣叶的压力，在术后存在左室流出道梗阻的风险[5]。双片修补术：适用于各种类型的患者，尤其是合并法洛四联症、右心室双出口的患者。优点是对房室瓣结构损害小，较少扭曲瓣膜[5]。心内膜垫缺损患者在什么年龄做手术比较好？不完全型患者：若无明显症状，一般选择在 2～4 岁择期手术。完全型患者：一般在出生后的 3～6 个月择期进行手术；若患儿病情严重，出现心功能不全、反复呼吸道感染、需要呼吸机辅助呼吸等情况，可提早手术，以免危及生命；若患者合并肺动脉狭窄或法洛四联症 ，手术时机可适当推迟至六个月至一岁[5]。心内膜垫缺损患者的预后如何？随着医疗技术的发展，对于接受正规治疗的患者，一般预后较好，可有效改善生活质量病延长寿命，平均可以活到 40 岁左右[1]。若未接受治疗，完全型心内膜垫缺损患者，未经治疗大多在 15 岁以前死亡。不完全型患儿部分可存活到成年，但生活质量差[1]。
心内膜垫缺损患者在饮食上需要注意什么？荤素搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，补充蛋白质（鸡蛋、牛奶）和维生素（新鲜的水果和蔬菜，如苹果、猕猴桃、胡萝卜、包菜等），保证营养需要，以增强体质，提高对手术的耐受。对喂养困难的小儿要耐心喂养，可少量多餐，避免呛咳和呼吸困难。心功能不全的患者，需控制钠的摄入量，根据病情采用无盐饮食或低盐饮食。烹饪时少放盐（建议每人每日食盐摄入量应 ＜ 5 g ，大约是一啤酒瓶盖的量），少用含盐高的调料（如酱油、味精、番茄酱等），尽量不吃腌制菜、腌制肉[6]。心内膜垫缺损患者需要限制活动吗？是否可以运动需根据患者病情决定。若患者无症状通常不需要限制活动或运动；若患者伴有心律失常、心力衰竭或肺动脉高压等并发症，应适当限制某些剧烈运动，如快速跑、跳绳等。心内膜垫缺损患者在治疗后需要复查吗？需要复查。无不适者建议每半年复查一次，若出现不适随时就诊。
心内膜垫缺损可以预防吗？心内膜垫缺损如何预防？可以预防。本病属于胎儿期的发育异常，建议女性在备孕及妊娠早期做好预防：预防病毒感染：在妊娠早期根据医嘱补充叶酸，减少去人群密集处，外出时佩戴口罩，从而预防流感、水痘等病毒性疾病。远离有害物质：备孕及妊娠期间，需避免与致病的危险因素发生接触，如香烟、酒精类制品、有毒化学物质。活动与休息：备孕及妊娠期间，保证每天八小时的睡眠，避免过度劳累。同时，选择强度适宜的活动，如瑜伽、慢跑等，增强机体的免疫能力。
胸腔积液
胸腔积液是什么病？胸膜腔是位于肺和胸壁之间的一个潜在的腔隙。在正常情况下脏层胸膜（接近内脏的胸膜）和壁层胸膜（接近胸壁的胸膜）表面有一层很薄的液体，在呼吸运动时起润滑作用。胸膜腔和其中的液体并非处于静止状态，每一次呼吸周期中胸膜腔的形状和压力均有很大变化，使胸腔内液。体持续滤出和吸收，保持动态平衡。任何因素导致胸膜腔内液体形成过快或吸收过缓，即可产生胸腔积液。胸腔积液的患者多吗？胸腔积液是肿瘤病人的常见并发症。发病率比较多。胸腔积液分为几类？根据病因，通常分两大类：渗出性胸腔积液和漏出性胸腔积液。各种原因导致的胸膜炎症出现炎性渗出形成的胸腔积液，称为渗出液，液体多富含蛋白质；继发于其它疾病（如心脏功能不全、低蛋白血症）导致胸腔内出现非炎性液体，称为漏出液，多呈水样。胸腔积液的儿童有哪些特点？儿童胸腔积液最常见的原因是感染，以化脓性感染为主。（注：化脓性性感染即是一般性感染，共同特征是感染部位红、肿、热、痛和功能障碍；与之相对应的是特异性感染，多由结核杆菌、破伤风梭菌、炭疽杆菌等引起，它们均有自己独特的特点，治疗处置不尽相同。）主要是肺炎相关的胸腔积液。如：细菌性肺炎、肺脓肿和支气管扩张相关的胸腔积液。据统计，中国儿童肺炎患者中，大约 40% 可同时发生不同程度的胸腔积液。胸腔积液的致病菌以金黄色葡萄球菌和肺炎链球菌多见。婴幼儿化脓性胸膜炎所致的胸腔积液明显高于学龄前和学龄期儿童。结核性胸腔积液是什么病？与肺结核有何不同？结核性胸腔积液大部分是结核性胸膜炎（肺外结核的一种）所致，因结核性胸膜炎渗出过多形成的胸腔积液。据统计：结核性胸膜炎的平均发病年龄在 28 岁左右，而肺结核（肺实质结核）平均发病年龄在 50 岁左右。常见症状是胸膜性疼痛（因呼吸运动出现局部脏壁两层胸膜摩擦而产生的间断性的胸痛，结核性胸腔积液因积液的润滑作用，常无这种类型的胸痛症状）、咳嗽、发热等。
胸腔积液的临床表现是什么？呼吸困难是最常见的症状，多伴有胸痛和咳嗽。病因不同其症状有所差别。结核性胸膜炎多见于青年人，常有发热、干咳、胸痛，随着胸水量的增加胸痛可缓解，但可出现胸闷气促。恶性胸腔积液多见于中年以上患者，一般无发热，胸部隐痛，伴有消瘦和呼吸道或原发部位肿瘤的症状。炎性积液多为渗出性，常伴有咳嗽、咳痰、胸痛及发热。心力衰竭所致胸腔积液为漏出液，有心功能不全的其他表现。胸腔积液会造成哪些后果？积液进一步增大，会使纵隔脏器受压，患者会出现明显的心悸及呼吸困难。严重者合并细菌感染会导致胸膜粘连，贫血，休克，肺水肿，严重者心衰和肾衰。
胸腔积液有哪些常见病因？胸膜毛细血管内静水压增高：如充血性心力衰竭、缩窄性心包炎、血容量增加、上腔静脉或奇静脉受阻，产生胸腔漏出液。胸膜通透性增加：如胸膜炎症（肺结核、肺炎）、结缔组织病（系统性红斑狼疮、类风湿关节炎）、胸膜肿瘤（恶性肿瘤转移、间皮瘤）、肺梗死、膈下炎症（膈下脓肿、肝脓肿、急性胰腺炎）等，产生胸腔渗出液。胸膜毛细血管内胶体渗透压降低：如低蛋白血症、肝硬化、肾病综合征、急性肾小球肾炎、黏液性水肿等，产生胸腔漏出液。壁层胸膜淋巴引流障碍：癌症淋巴管阻塞、发育性淋巴管引流异常等，产生胸腔渗出液。损伤：主动脉瘤破裂、食管破裂、胸导管破裂等，产生血胸、脓胸和乳糜胸。医源性：药物、放射治疗、消化内镜检查和治疗、支气管动脉栓塞术，卵巢过度刺激综合征、液体负荷过大、冠脉搭桥手术、骨髓移植、中心静脉置管穿破和腹膜透析等，都可以引起渗出性或漏出性胸腔积液。胸腔积液哪些人容易发生？胸腔积液多发生于 40 岁以上的人群，尤其多见于老人。胸腔积液什么情况下容易发生？对容易发生胸腔积液的患者来说，受凉、感冒、各种感染、劳累或休息不佳等情况都可能诱发。胸腔积液非炎性渗出性常见于哪些情况？非炎性渗出液，即是漏出液。多见于心脏衰竭、肝硬化、肾病、营养不良等疾病。多伴随身体其它部位的症状，如肝硬化患者多有下肢水肿、黄疸，肾病患者多伴有晨起眼睑水肿，营养不良者多同时有全身浮肿的表现。感染结核就一定会出现结核性胸腔积液吗？不一定。任何年龄段的都可能感染结核，但是结核性胸膜炎多发生在人体处在高敏状态（人体对外界病原菌等额外敏感）时，这种情况更常见于年轻人。此时结核杆菌及其代谢产物进入胸膜腔，引起结核性胸膜炎，早期可以表现为高热，胸痛，X 线检查无异常；后期出现渗出，发展成为胸腔积液。结核性胸腔积液患者有无传染性？有一定的传染性。结核性胸腔积液患者不同于肺结核患者。活动性肺结核患者在未行抗结核治疗时及抗结核治疗早期（最初 2～4 周），在痰液中会有结核杆菌，可通过空气等媒介进行传播。传统观点认为结核性胸腔积液没有这种现象，即肺内无结核病灶的患者痰液无传染性，但是经检查证实，少数此类患者在痰液中依旧能够查到结核杆菌。
胸腔积液患者入院后一般会做哪些检查？胸腔积液患者通常会有咳嗽、胸痛、发热、盗汗、胸闷、消瘦等表现。针对这些情况，医生会首先进行胸部 X 线、CT 等检查，如果发现存在胸腔积液，下一步会做胸水 B 超检查，然后进行胸水穿刺或者胸腔闭式引流并对胸水进行常规检查，查明病因。如果通过以上检查仍无法查明原因，会进一步通过内科胸腔镜做胸膜活检、胸腔镜开胸探查等操作。此时需要再做一些与手术相关的检查，如血常规、凝血常规、病毒系列（艾滋梅毒、乙肝等）、心电图、肺功能等。帮助诊断结核性胸腔积液的新方法 T-SPOT 试验靠谱吗？结核性胸腔积液是结核病的一种，直到现在，结核病依旧是全人类面临的严重问题。全球大约有 20 亿人感染结核分枝杆菌。传统的结核病诊断方法有：PPD 皮试、血清结核抗体、结核杆菌 DNA 检测、病理学检查等。现在在结核病诊断上的难题是：很多实际为结核病的患者（包括结核性胸腔积液患者在内）使用传统检查手段均为阴性，提示无结核杆菌感染（医学上称这种现象为假阴性），因此延误结核患者的治疗。T-SPOT 试验 2010 年 8 月在中国正式上市。（2005 年在加拿大上市，2008 年在美国上市）。在实际结核性胸腔积液的治疗中，首先使用传统方法检测结核杆菌，寻找结核感染的证据，如果均为阴性结果（提示：无结核杆菌感染），此时已经开展 T-SPOT 检测医院的医生会建议患者进一步的行 T-SPOT 检测，仅仅是抽一试管血做检测，如果结果为阳性（提示：存在结核杆菌感染），下一步会结合患者的身体情况，进行严格的抗结核治疗。结核性胸腔积液通过胸腔闭式引流等手段彻底排尽后，可以回家继续抗结核治疗。T-SPOT 的优点：不受卡介苗接种及患者免疫状态的影响；活动性肺结核、肺外结核、结核性胸腔积液及免疫抑制状态（如 HIV 感染者、长期使用糖皮质激素患者）均能检测；24 小时之内可以给出诊断结果。胸腔积液若是老年人无明显原因的出现，要警惕什么疾病？首先考虑肿瘤所致的恶性胸腔积液。老年患者出现胸腔积液，伴消瘦、胸痛而无白细胞升高、高热等感染症状时，首先要考虑恶性胸腔积液。需及时检查肿瘤标志物、胸部 CT，排除肺癌、转移性胸部肿瘤等恶性肿瘤所致的胸腔积液。恶性胸腔积液的出现意味着什么？恶性胸腔积液是指由肺癌或其它部位的恶性肿瘤累及胸膜或胸膜原发的肿瘤所致的胸腔积液，是晚期恶性肿瘤的并发症。据报道，几乎所有的肿瘤都能侵犯胸膜，其中肺癌占三分之一。肿瘤患者出现恶性胸腔积液，意味着病变已到晚期。胸腔积液的患者做检查的注意事项？脓胸和血胸患者不适宜做胸膜活检。抽液时应留意患者的情况，如果患者出现头晕、冷汗、心悸、面色苍白、脉细、四肢发凉，肺水肿，咳嗽等情况，考虑出现胸膜反应或者肺复张后肺水肿，应立即停止抽液，让患者平躺，吸氧，密切观察，予以对症治疗，防止休克。胸腔积液容易和哪些疾病混淆？结核性胸膜炎须与细菌性肺炎，胸膜炎，肺栓塞，以及恶性胸腔积液进行鉴别。
胸腔积液要去看哪个科？呼吸内科，严重者可直接送往心胸外科就诊。胸腔积液急性发作如何自救？保持镇定，卧床休息，减少耗氧。让其他人立即拨打 120。胸腔积液患者的家属应该如何急救？首先自己要保持镇定，不能惊慌，扶患者缓缓躺下。家人还可以帮助患者给氧，同时立即拨打 120，准确描述患者情况。胸腔积液怎么治疗？胸腔积液为胸部或全身疾病的一部分，病因治疗尤为重要。结核性胸膜炎：休息、营养支持和对症治疗；抽液治疗；抗结核治疗。类肺炎性胸腔积液：抗生素治疗；积液过多者应予以胸腔穿刺抽液。脓胸：控制感染；引流胸腔积液及促使肺复张，恢复肺功能。慢性脓胸应予以一般治疗，应给予高能量、高蛋白及富含维生素的食物，纠正水电解质紊乱及维持酸碱平衡；必要时行外科治疗。恶性胸腔积液：反复胸腔穿刺抽液；全身化疗；纵膈淋巴有转移者可行局部放射治疗；抗肿瘤治疗。胸腔积液的治疗药物有哪几类？糖皮质激素：泼尼松化疗药物：丝裂霉素，博来霉素等生物制剂：沙培林免疫调节剂：如短小棒状杆菌疫苗、白介素 -2、干扰素胸腔积液早期行胸腔闭式引流有哪些好处？获取胸水，行胸水常规、胸水生化、胸水查肿瘤细胞等检查，尽早明确诊断。通过观察引流量了解病情。促进肺复张，恢复呼吸功能。防止胸腔积液进一步分隔（胸腔积液在胸膜腔内容易分隔，即整个腔被纤维素样的物质分成几个小的「房间」，造成后期引流困难），减少感染机会。可以通过胸腔闭式引流管，做胸腔灌洗、胸腔内注射治疗相关药物等诊疗操作（如促进胸膜粘连的阿奇霉素、恶性胸腔积液可以注射铂类等化疗药物，提高治疗效果）。胸腔积液患者行胸腔闭式引流后，要注意哪些事项？每日记录引流瓶内的引流量，24 小时内不可放液过多；放液过多过快有可能引发胸膜反应，造成呼吸困难。流出过多时，可暂时夹闭引流管。引流量如果骤减，要警惕引流管堵塞，及时告知医生，及时处理。留意引流管穿刺部位有无液体渗出、红肿等，如有异常情况及时告知医生。胸腔积液患者在治疗过程中，胸痛加重是治疗不佳的表现吗？不一定。正常情况下，胸膜腔内有少量胸腔积液起到润滑作用。在炎性胸腔积液进展过程中，早期有纤维素性渗出，呼吸时会摩擦胸膜而引起胸痛，此时减小呼吸幅度疼痛随之减轻。随疾病进展，大量胸水出现后，胸痛症状减轻，取而代之的是大量胸水压迫正常肺组织，会有胀痛和呼吸困难的感觉。后期随医疗手段的干预，胸水逐渐减少，此时又会出现因呼吸摩擦胸膜，再次出现胸痛表现。恶性胸腔积液治疗的主要目的是什么？如何治疗？有效控制积液增长，缓解呼吸困难，提高生活质量，延长生命。通过胸腔闭式引流术，持续缓慢引流出胸腔积液，同时可以通过引流管向胸腔内注射药物（化疗药、硬化剂、生物调节剂等），杀伤肿瘤细胞，促进胸膜粘连，防止积液扩大。胸腔积液的小儿患者在治疗上有哪些特点？少数患儿病情较重，伴有胸腔内细菌感染，胸腔积液量在中等量以上（大于 200 ml），需要行胸腔闭式引流术和抗感染治疗；大部分儿童胸腔积液患者给予足疗程抗生素治疗后，抗感染治疗效果明显，预后良好，可以痊愈出院。胸腔积液在治疗上有哪些新方法？胸腔镜有什么优缺点？传统的诊疗策略是行胸腔穿刺或胸腔闭式引流，胸水送检化验明确胸水性质，找到原因后进行治疗。如确定为结核性胸水后行抗结核药物治疗，炎性胸腔积液行抗炎治疗，恶性胸腔积液行胸腔内注射铂类等化疗药物以及肿瘤综合治疗。随医疗技术的发展，胸腔镜在胸腔积液的诊疗中发挥着越来越重要的作用。胸腔镜有以下优点：可以胸腔镜行胸膜活检取得病理诊断，诊断率高；利用胸腔镜诊断胸腔积液，能够缩短住院时间；术后并发症少，胸腔积液复发率低；外科胸腔镜技术能够克服传统手术的缺点，在微创下胸膜剥除、充分吸净胸内积液，对发现的病变，同时切除送检，明确病因，指导下一步治疗。无论是内科胸腔镜还是外科胸腔镜，都有一定的适应征和禁忌征，并不是所有人都适宜使用。胸腔镜的风险或缺点：如胸腔镜操作需要在一定的麻醉条件下实施，对心肺功能有一定的要求，且有麻醉风险；术中、术后有可能发生肺水肿、肺不张等并发症；花费要比传统治疗高。
胸腔积液患者住院期间需注意哪些问题？大量胸腔积液患者应当采取舒适的体位。半卧位或者坐位，可以减轻呼吸困难症状，胸闷严重时可以吸氧。胸腔积液刺激胸壁导致胸痛难忍时，可以使用宽胶布或者胸带固定胸壁，减少胸廓活动幅度，减轻疼痛。配合医护人员，做好胸腔闭式引流量的记录，便于对疾病进展的掌控。结核性胸腔积液患者出院后需注意哪些问题？每隔 2 周复查一次血常规、肝肾功，出现异常情况及时就诊（抗结核药物对肝脏、肾脏以及周围神经系统有一定的损害）。一定要严格按照医嘱在规定疗程内服用规定剂量的药物，确保疗效。结核病并不是传统意义上的不治之症，树立信心，遵从医嘱用药，定期复查，是疾病治愈的关键。胸腔积液患者出院后应该注意哪些问题？短时间内注意休息，避免过度劳累，活动量以不感到疲劳为宜；尽量减少出入公共场所，以免因抵抗力低下而诱发上呼吸道感染（感冒）；严格按照医生规定的时间、给药方式用药。胸腔积液患者在饮食上应该注意哪些问题？给予高蛋白和高热能的食物。大部分导致胸腔积液的原发疾病，都会使蛋白和热能严重消耗，因此在食物蛋白质和热能供应上，都要高于正常人。蛋白来源以奶类、蛋类、动物内脏、鱼、瘦肉为主；油类以植物油为主。维生素和矿物质能够增强身体正常的免疫功能，多吃绿叶蔬菜、水果以及杂粮，可以补充多种维生素和矿物质。胸腔积液的患者能运动吗？避免剧烈运动，同时保持适当休息。胸腔积液的家人如何照顾患者？督促患者规律用药和定期复查；保持患者的清洁与舒适；为患者加强营养；疏导患者，让患者保持心理健康。
胸腔积液如何预防？积极防治原发病：预防本病的关键。增强体质：提高抗病能力，积极参加适宜的体育锻炼。注意生活调节：居住地要保持干燥，不食生冷，不暴饮暴食，保持脾胃功能正常。加强卫生教育：加强大家对结核病的认识，养成不随地吐痰的良好习惯。定期检查身体：定期对青少年进行体格检查，做到早发现、早隔离、早治疗。按时给婴幼儿接种卡介苗，使机体产生免疫，减少结核病的发生。
心力衰竭
心力衰竭是什么？严格来说，心力衰竭不是一个独立的疾病，而是由各种心脏疾病发展到最后，引起心脏循环障碍的一种复杂的临床综合征。心脏好像一个「机械泵」，通过心脏，静脉中含有二氧化碳等排泄废物的血液进入右心，再进入肺部进行气体交换，含有氧气的血液进入左心，泵出血液来满足身体的需要。而心力衰竭（简称「心衰」）就好比心脏「泵」功能出现了故障（医学上称为心脏收缩或舒张功能障碍，对应的就是射血分数降低性心衰和射血分数保留性心衰[1]），从而导致心脏这个泵不能把静脉里的血抽回到心脏里，同时也不能把心脏里的血液「泵」出去，从而引起的一些不适感。轻者仅自觉乏力、腹胀、活动后气短，重者则下肢浮肿、肝脾肿大、甚至出现呼吸困难、不能平卧。心力衰竭常见吗？常见。目前而言，心衰已成为全球 严重公共卫生问题。流行病学调查资料显示，我国心衰的患病率高达 2%～5%，也就是说，也就是说每 100 人中可有 2～5 人患病[2]。而在美国，2013 年约有 5000 万心衰患者，且每年有 55 万新发人群[3]。心力衰竭如何分类？心衰可以根据以下分类标准进行分类[1]：按照累及部位：左心衰竭：一般继发于高血压、心肌梗死等累及左心的疾病。左心衰竭的患者在病情发展后期，常会出现胸腔积液，进一步加重呼吸困难。右心衰竭 ：一般继发于肺动脉高压、肺动脉栓塞等疾病。右心衰竭的患者，由于体液外渗，容易出现水肿，一般先发生于足、踝等部位以及腹腔。按照发生时间、速度、严重程度：急性心衰：心脏出现了急性心肌病变或者心脏负荷突然增加，导致心功能急剧恶化。一般突然起病，先是表现为烦躁、失眠、血压升高，随后呼吸困难、口唇发紫、咳出大量白色或粉红色泡沫痰，甚至出现意识模糊，呈昏迷状态。急性心衰会威胁到人们的生命安全，因此必须尽快缓解。保持合适的体位很重要，家人或医护人员需要帮助病人坐好，两腿下垂，这样可以减少心脏负担，对后续治疗也很有帮助。除此以外，医生可能还会采取吸氧治疗以及药物治疗等。慢性心衰：相比较急性心衰，它是一种缓慢的心力衰竭病变。对于慢性心衰患者，除了常规的药物治疗外，管理好自己的生活方式也尤为重要，如清淡饮食、保持心情愉悦，注意休息、减少体力活动等。按照左室射血分数（LVEF）：对心衰的描述，我们主要基于左室射血分数，即每次心脏收缩时，离开心脏的血液百分比。关于射血分数，可以通过心脏超声进行检测，是一种非侵入性的检查方法。射血分数降低性心衰： LVEF＜40%。因各种原因（如心肌梗死、心肌炎、扩张型心肌病等）导致心脏收缩功能减退，回流至心脏的血液无法及时泵出。它是慢性心衰常见的类型之一，长期规范的药物治疗是基础，此外为了预防患者发生猝死，医生可能还会建议进行外科手术治疗（如植入埋藏式心脏除颤复律器）。射血分数保留性心衰： LVEF ≥ 50%。心脏舒张功能出现障碍（如肥厚型心肌病、高血压等），无法完全充盈，虽然仍可以将血液泵出供应全身，但是供血量不足。一般来说，射血分数保留性心衰患者的合并症较多（如房颤、糖尿病等），目前尚无一种药物可以相助改善预后。
心力衰竭有什么症状？心脏是一个「精密的设备」，分为左心及右心，这两部分都有可能出现衰竭，症状也有所不同。左心衰竭时，主要表现为以下几点：呼吸困难劳力性呼吸困难：可出现体力活动时需要大口喘气。夜间阵发性呼吸困难：入睡后突然感到气闷，不能平卧或平卧后咳嗽（可能会出现粉红泡沫痰，重则出现大量咳血）[1]。端坐呼吸：严重的会出现只能坐着呼吸，平卧时容易出现严重呼吸困难（表现为张口呼吸、鼻翼煽动、皮肤青紫等）。乏力、疲倦：如从事日常工作时，感觉体力无法支撑，觉得精力不够等。泌尿系统症状夜尿增多，随着病程进展，可能后期又开始出现尿量减少的症状。神经系统症状老年患者可能会出现焦虑，失眠，分不清上午或下午、不知道自己身在何处等情况。右心衰竭时，主要表现为以下几点：胃肠功能下降：食欲差、恶心、呕吐、腹胀、腹泻。水肿：水肿一般体现在下肢，多呈对称性，用手指按压后会出现凹陷。腹痛：为右上腹压痛（即将手指放在腹部往下缓慢施加压力而出现疼痛）。心力衰竭为什么晚上呼吸困难会加重？在许多心力衰竭的患者中，夜间往往会出现呼吸困难加重，主要表现为入睡后突然由于憋气而惊醒，被迫采取坐位来缓解憋气的症状。其原因可能为：平躺后过多的血液回流到肺里，肺部毛细血管压力随着升高，血液中的水分就渗透到肺泡中，影响肺正常气体交换功能[4]。夜里睡眠时迷走神经兴奋性增强，导致气管收缩、气道分泌物增多。平躺后膈肌（调节呼吸肌肉的一种）上抬，肺被压缩，从而影响肺内的气体交换。心力衰竭为什么会有胸腔积液？正常的胸腔有少量的液体存在，呼吸时起到润滑的作用，而这些液体的产生与吸收是处于一种平衡状态。但是，患者出现心衰后，这种平衡就被彻底地打破了。一方面由于流回心脏的血液受阻，导致过多的血液瘀滞在肺血管内，从而导致大量液体从肺血管内渗出到胸腔里；另一方面，胸腔内大量渗出的液体超过了壁层胸膜淋巴管引流的能力，这样液体就在胸膜腔内积聚了。临床上心衰的患者胸腔积液多见于全心衰竭，以双侧胸腔积液多见，如为单侧胸腔积液则常发生于右侧，通过 X 线检查、胸部 CT 等检查可以清楚的了解胸腔积液的部位、积液量的多少[5]。腿肿了是不是就是心力衰竭了？不是。很多患者一一发现自己下肢水肿，就以为自己出现了心脏病或者心力衰竭，这个想法不完全正确。的确对于一些有心脏病的患者如出现双下肢水肿，首先考虑是不是由于心衰所致，但是很多严重水肿是由于重度液体潴留（全身组织严重水肿，身体低垂部位皮肤紧绷发亮等）、白蛋白严重降低等综合原因所致。因此，腿肿绝不是心脏病的「专利」，它还可见于肾脏疾病 (尤其肾病综合征)、肝脏疾病 (尤其肝硬化)、营养不良、甲状腺机能减退等。所以，当患者出现双下肢水肿时一定要排查除心衰外的其他原因。急性左心衰竭有哪些表现？急性左心衰是最常见的心脏急症之一，60%～70% 急性左心衰是冠心病所致，还有一些原因如心肌病、心律失常、先天性心脏病等，一旦发生，它通常是致命的，需要紧急治疗。急性左心衰的具体表现为突发的严重呼吸困难，呼吸频率常超过 30 次 / 分，强迫端坐位（即必须端正坐直，才能缓解呼吸困难的情况）、面色灰白或呈青紫色、大汗、烦躁，同时伴有咳嗽、咳粉红色泡沫样痰，严重者可出现心源性休克或因脑缺氧而直接昏迷[1]。哪些症状提示老年人可能发生了心力衰竭？老年人心力衰竭常不典型，如发生以下情况考虑可能出现心力衰竭[4]：稍活动或劳动即感心慌、胸闷、气促、乏力。平躺后咳嗽，站立或坐位时得到缓解。夜间突然憋醒或伴有喘息。尿量减少（在正常饮水的情况下，一般一天会小便 4～5 次，当发现次数明显减少，或者每次小便只排出很少的尿液，就要引起重视了）。不少老年病人有可能以精神症状为主要表现，如心情烦燥，焦虑或有恐惧感；全身静脉回流不畅或出现静脉淤血情况，如下肢或全身出现浮肿，用手指按之，会出现无法很快会弹的凹陷。常伴有食欲不振，腹胀等。心力衰竭为什么会引起食欲差、腹胀？很多人都认为食欲差、腹胀是消化系统的问题。但实际上，食欲并不单纯反映消化系统的问题，如果消化系统没有异常，但持续存在食欲差（如长时间食欲不振，并不是偶尔一顿饭不想吃），常常说明存在某种全身性疾病，如心力衰竭等。这是由于心衰时，一方面，胃肠道供血不足，会导致消化能力下降，引起食欲不佳。另一方面，胃肠道内血管的淤血，同样会抑制食欲产生食欲差、腹胀。患有如心衰等心功能不全的患者，如果突然出现明显的食欲下降，很可能是病情加重，需要及时就医。心力衰竭容易发生哪些并发症？心力衰竭的患者常伴有许多的并发症，如不及时治疗，可与心衰互为因果，形成恶性循环：呼吸道感染：较常见，由于心力衰竭时肺部瘀血，易继发支气管炎和肺炎[6]。血栓形成和栓塞：长期卧床的患者可导致下肢静脉血栓形成，脱落后可引起肺栓塞。心源性肝硬化：由于长期右心衰竭，肝脏长期淤血缺氧所致。电解质紊乱：常发生于心力衰竭治疗过程中，其中低钾血症和低钠血症最为多见。
引起心力衰竭的原因有哪些？引起心衰的病因很多，总结起来主要包括心肌本身的损害及心脏负荷过重两种情况[1]：心肌本身的损害：心肌的直接损害会导致心脏结构发生改变，最终发生心力衰竭。原发性心肌损害（没有明显其他疾病作为诱因和促进因素导致的心肌受损）：冠状动脉疾病导致的缺血性心肌损害：如心肌梗死、慢性心肌缺血。炎症和免疫性心肌损害损害：如心肌炎、扩张型心肌病也较为常见。遗传性心肌病：如家族性扩张型心脏病、肥厚型心肌病、心肌致密化不全等。继发性心肌损害（由已知的其他疾病作为诱因和促进因素导致的心肌受损）：如心肌代谢性疾病如糖尿病性心肌病、心肌淀粉样变性、结缔组织病、心脏毒性药物等也是导致心衰的重要原因[1]。心脏的负荷过重：心脏的负荷包括前负荷及后负荷。前负荷过重是指回流心脏的血容量突然增加，如心脏的瓣膜关闭不全、心内或大血管内分流性疾病（房室间隔缺损、动脉导管未闭、主动脉窦瘤破裂、动静脉瘘）等。心脏的后负荷是指心脏将血液泵入动脉系统时受到的阻力，导致阻力增加的原因如肺动脉高压，原发性和继发性高血压，左、右心室流出道狭窄以及主动脉瓣口、肺动脉瓣口狭窄等[1]。什么情况下容易发生心力衰竭？大多数的心力衰竭都有诱发因素，主要有：感染：呼吸道感染是最常见的诱因之一，感染性心内膜炎也不少见。过度体力活动、疲劳：如妊娠和分娩都会使心脏的负担加重而诱发心力衰竭。情绪激动和紧张：如遭遇生活巨大变故引起暴怒、悲痛等情绪。心律失常：特别是快速心律失常，如阵发性房颤、阵发性室性或室上性心动过速血容量增加：如输血或输液 (尤其含钠液体) 过多、过快；药物作用：如使用利尿药物或降血压要等应用不当[1]。吸烟、饮酒会加重心力衰竭吗？吸烟对心衰有害吗？答案是肯定的。吸烟容易出现心律失常，还会损害我们的自主神经活性，这些都会增加发生心衰的风险[7]。由于烟叶内含有尼古丁（烟碱）会兴奋中枢神经和交感神经，使心率加快，同时也促使小动脉收缩，导致血压升高，这样会增加心脏的工作的负担。因此，有心衰的患者应戒烟。吸烟、饮酒对身体有害，大量饮酒害处更严重，高浓度的酒精会直接导致心肌损害，增加心衰的发生概率[8]。为什么胖人容易发生心衰？随着人们饮食结构和生活方式的改变，肥胖的人越来越多，不可忽视的是许多人还盲目地认为自己虽然肥胖但这不一定是病，没什么大不了。最近美国科学家发现，即使是中等程度的体重超重或肥胖，也会增加发生心力衰竭的风险[9]。体重超重或肥胖为什么会导致心力衰竭？其可能原因为以下几点：肥胖患者由于要保证肥胖身体组织器官的血液供应，心脏将「拼命」的工作，最终将导致心脏壁增厚，即医学上所说的心脏肥大。肥胖患者容易发生代谢异常，高血脂、高血糖等，会导致血管壁损伤、血管狭窄，心肌供血减少。肥胖本身对心肌细胞有直接损害的作用。
心力衰竭患者应该去哪个科室就诊？心血管内科。如何判断心力衰竭的严重程度？目前，最普遍应用的心脏功能评价方法是纽约心脏病学会分级（NYHA 分级），美国心脏病协会（AHA）标准委员会 于1994 年修订如下[1]：Ⅰ 级：患者有心脏病，体力活动不受限制。日常活动（是指一个人满足日常生活每天所进行的必要活动，如洗漱、进食、如厕、穿衣等）不引起乏力、心悸、呼吸困难或心绞痛等症状。Ⅱ 级：体力活动轻度受限。休息时无自觉症状，日常活动即可引起乏力、心悸、呼吸困难或心绞痛。Ⅲ 级：体力活动明显受限。休息时无自觉症状，比日常活动轻的体力活动（是指除了日常活动以外，需要产生能量消耗的身体运动，如搬运东西、跑步、游泳等）即可引起上述症状。Ⅳ 级：不能从事任何体力活动。休息时也有症状，轻度体力活动后加重。在这四级分类中，前三级主要是进行控制危险因素、积极治疗原发病以及针对心力衰竭的常规治疗（如药物治疗）。当被医生评定为 Ⅳ 级时，则需要抓紧去医院，医生可能会建议进行住院治疗，甚至会建议进行心脏移植、左室辅助装置等手术治疗。得了心力衰竭需要做哪些检查？心力衰竭的病因非常复杂，如果是第一次就诊，医生一般会给患者进行以下检查[1]：影像学检查：心脏超声：可以观察心腔大小变化及瓣膜结构和功能，帮助我们评估心功能和判断病因。X 线胸片：是确诊左心衰竭肺水肿的主要依据，有助于心衰与肺部疾病的鉴别。实验室检查：常规检查：如血、尿常规、血清电解质、血尿素氮、肌酐、血糖、肝功能等。主要用于了解全身的基本情况，同样它也用于接收药物治疗的心衰病人的日常监测中。利钠肽（BNP）：是心衰诊断、风险评估的重要指标。肌钙蛋白：可以评估我们判断心衰预后的情况。有创性血流动力学检查：床旁右心漂浮导管：适用于急性重症心衰病人，可以直观反映左心功能。脉搏指示剂连续心排血量监测：可以估测血容量、外周血管阻力、全心排血量等指标，仅适用于危重病人。怎样诊断心力衰竭？心力衰竭的早期发现和诊断非常重要，心衰早期又缺乏典型症状，极易漏诊。心力衰竭的诊断是综合患者的病因、病史、症状、体征及客观检查而作出的。首先，医生会根据病史、胸片等判断有无心衰的可能性。如询问患者是否患有心脏病、高血压等疾病，是否存在心衰的一些表现，如与活动有关的胸闷、气短，以及腹胀、食欲减退等。然后，医生会通过一些心脏超声、利钠肽检测、有创的漂浮导管等准确了解心脏的功能情况，及时作出诊断[1]。在明确是否存在心衰后，医生会进一步确定引起心衰的病因及诱因，最后评估病情严重程度及预后，制定准确的治疗方案。
治疗心力衰竭的常用药物有哪些？利尿剂：如呋塞米、氢氯噻嗪、阿米洛利等。利尿剂对缓解心衰症状功不可没，但不能作为单一治疗，且只能在慢性心急性发作和出现明显体液储留（心脏排血量无法满足机体代谢需要，出现呼吸困难、喘息、水肿等症状）时使用。其作用不持久、易致电解质紊乱（尤其是低钾血症）。RAAS 抑制剂：如卡托普利、依那普利、坎地沙坦、缬沙坦等。血管紧张素转换酶抑制剂（ACEI）、血管紧张素 Ⅱ 受体拮抗剂（ARB），这两类药物均能改善心室功能，延缓心脏扩大。但需要注意，长期使用的话，会导致心脏功能和心脏重构的恶化，以及肾脏和其他器官的损伤。β 受体阻滞剂：如琥珀酸美托洛尔、比索洛尔等。这类药物通过减少心脏负荷以及身体对氧气的需求，可长期性地改善心脏功能，减少死亡。需要注意的是，β 受体阻滞剂治疗心衰的使用需要达到目标剂量或最大可耐受剂量，因为存在个体差异化，所以每个人的用药剂量都会有所不同。醛固酮受体拮抗剂：如螺内酯、依普利酮。具有利尿、排除体内多余水分的作用，逆转心脏扩大、降低心衰患者的住院率。再使用过程中，应该根据医嘱定期检测血钾及肾功能情况。洋地黄类药物：如地高辛，可以增强心肌收缩力，改善血液循环。需要注意的是，洋地黄类药物可能会引起洋地黄中毒，如果出现心慌、恶心、呕吐、视物模糊等情况，请立即停药。同时，过度或长期使用正性肌力药物会加重心肌损害，因此只适合短期内使用[1]。SGLT-2 抑制剂：如恩格列净、卡格列净等。可通过利尿减轻心脏前后负荷，改善心脏舒张、收缩功能，进一步减少心衰入院，减少心血管死亡。对于心衰患者，无论是否合并糖尿病，都可以使用[10]。射血分数降低性心力衰竭怎么治？射血分数降低性心力衰竭主要是由于心脏收缩功能减退导致的，一旦发生应首先积极寻找引起心衰的原因，对因治疗。其次尽量减轻心脏负荷：包括休息，低盐饮食，适当应用镇静药，限制活动等。对于重度心衰者采取严格的低盐饮食和控制喝水量，同时应该应用一些利尿药物、血管扩张药，正性肌力药物等[1]。射血分数保留性心衰怎么治？舒张性心力衰竭是有明显的心衰症状而心脏收缩功能却正常（心脏彩超常提示射血功能正常，也就是左心室射血分数正常即 LVEF ≥ 50%），治疗上以缓解心衰症状，改善心脏功能，降低住院风险为目标。控制原有的疾病比如高血压、房颤等。应用血管紧张素转换酶抑制剂（ACEI）可以直接改善舒张功能和扩张性。需要注意的是，使用血管紧张素转换酶抑制剂（ACEI）时，医生往往会从小剂量开始，随着耐受力的增加，逐渐加量，后期往往需要长期维持终身用药。如果存在淤血的表现可以使用利尿剂。应及早应用 β 受体阻滞剂，它可以帮助延缓疾病进展，减少猝死[1,10]。心力衰竭患者长期用利尿剂有什么副作用？药物是一把双刃剑，在治疗疾病的同时也带来了与疾病无关的副作用。利尿剂同样也有很多副作用。其常见的副作用包括：电解质紊乱：在大剂量或长期应用利尿剂时较常见，如低钾血症、低氯血症、低钠血症、低钙血症、低镁血症。直立性低血压或血压下降：大剂量或长期应用时可见直立性低血压（由于体位的改变，如从平卧时突然起立 ，或长时间站立引起的低血压）或休克。高尿酸血症、痛风：噻嗪类利尿剂如氢氯噻嗪（通常称「双氢克尿噻」）能引起高尿酸血症，诱发痛风发作[11]。糖、脂质代谢紊乱：长期大量使用利尿剂可诱发糖尿病、使血脂异常，有促进动脉硬化的可能；消化系统症状：引起食欲减退、恶心、呕吐、腹痛、腹泻等，甚至会诱发胰腺炎。长期应用还可致胃及十二指肠溃疡。心力衰竭患者用血管紧张素转换酶抑制剂有什么禁忌？血管紧张素转换酶抑制剂（ACEI）可用于治疗慢性心力衰竭，其可减轻心力衰竭患者的症状，改善运动，降低其死亡率及住院率。但不是所有的心力衰竭患者都适用：例如：使用 AECI 曾发生血管神经性水肿、ACEl 过敏、妊娠和双侧肾动脉狭窄为 ACEI 绝对禁忌证[12]。在使用前，医生还需要评估血钾、肾功能、血压、心脏功能状态等。一般下列情况须慎用：肌酐高于 221 μmol/L（2.5 mg/dL）；血钾浓度高于 5.0 mmol/L ；症状性低血压（收缩压低至 90 mmHg）；左心室流出道梗阻（如主动脉瓣狭窄、梗阻型肥厚性心肌病）。心力衰竭的时候心率总是快，能用倍他乐克吗？心力衰竭的患者常常伴有心率增快，主要原因是由于心脏功能减退，身体其他器官缺血缺氧所导致的反射性心率增快。而倍他乐克是 β 受体阻滞剂的一种，主要功能为减慢心率，减低心脏收缩能力，但是如果是严重心力衰竭或急性心衰发作时，倍他乐克往往会加重心衰病情。在心衰患者稳定后，从小剂量开始服用倍他乐克或是其他 β 受体阻滞剂是可以有效的改善心衰患者预后的[12]。强心药物有哪些，怎样选择？各种强心药，虽然作用性质基本相似，但它们的作用强度，快慢及维持时间却大有差异：长效类洋地黄：洋地黄毒苷是一种慢效强心药，口服后发挥作用的时间比较慢，一般用于需要长期服用强心药的慢性心力衰竭病人；中效类洋地黄：地高辛是一种中速强心药，口服后开始起效的时间比洋地黄快，但进入体内后排泄的时间也比较快，适用于急性心衰的病人；短效类洋地黄：西地兰是一种快速强心药，用药后强心作用的时间比较快，在体内的代谢及排泄也快，这种药物常采用静脉注射，适用于危重的急症病人[12]。心力衰竭好转后还要继续用药吗？心衰是一种不断进展性的疾病，需要长期用药来控制，即使经过治疗已经达到很好的效果（如没有任何心衰症状），也需要联合用药治疗。药物治疗的目的是改善心衰患者的生活质量，急性期的时候可以应用利尿剂、强心剂改善心衰症状，长期应用的治疗心衰的药物如 β 受体阻滞剂、血管紧张素转换酶抑制剂或血管紧张素 Ⅱ 受体拮抗剂等，这些药物可以很好的控制心衰的症状，而且能够改善心衰的预后，降低心力衰竭患者的病死率及住院率，但应在医生指导下应用[13]。妊娠后心力衰竭该怎么办？妊娠合并心脏病，传统以风湿性心脏病、先天性心脏病多见，近些年妊高症性心脏病、围产期心肌病有增多的趋势。在已患心脏病基础上，若伴过分劳累，情绪激动，上呼吸道感染，严重贫血等诱因时，孕妇便有可能发生心力衰竭。已确诊有妊娠合并心脏病的孕妇要加强预防环节，防止心衰发生。预防的关键在于注意休息和精神愉快，防止情绪过分激动，定期产前检查，如果出现早期心衰表现应及时住院治疗。临产合并心衰者则需立即终止妊娠，以剖宫产为宜，迅速减轻心脏负担[14]。缺血性心肌病引起心力衰竭放支架还值得吗？冠心病导致心脏结构及功能的改变称之为缺血性心肌病，该病也是冠心病治疗中的一个棘手问题。因为这类心肌病大多是由于冠状动脉多支病变，甚至是弥漫性病变引起的心肌广泛的损害，患者心脏功能较弱，常常发生心力衰竭[15]。对于这样的患者目前普遍的意见是如果能够放支架应尽早，但是必须做好手术前的一些评估准备，要考虑患者是否能够耐受手术以及是否能够配合[16]。主要目的是改善心肌供血后可以促使尚未死亡的心肌细胞复活，恢复部分功能从而有效地防止心力衰竭的进一步进展，从而改善缺血性心肌病心衰患者的预后及不良反应的发生。有无外科方法可以治疗心力衰竭？特殊原因导致的心力衰竭是可以通过外科手术的方法来治疗的，比如说患者是由于瓣膜病导致的心力衰竭，那么就可以通过瓣膜置换手术来改善心力衰竭症状。如果患者为长期心肌缺血所致的心力衰竭，也可以通过外科搭桥手术来缓解心肌缺血症状，从而缓解心衰，特别严重的心衰，对常见治疗无效的也可以考虑心脏移植手术，因此对于某种治疗方法，主要是要考虑患者心力衰竭的原因，从而有的放矢的去对因治疗[1]。
心力衰竭患者饮食和生活上需要注意什么？严格按医嘱服药，不得随便改变药物的用法和用量，特别在服用利尿剂和地高辛时更应如此，以免发生不良后果[12]。少量多餐，减少腹部饱胀感。肥胖者应控制总热量，力求达到并维持理想体重。少吃甜食及含脂肪多的食物。应注重营养全面。膳食应富含多种维生素，可多吃些新鲜蔬菜或水果。不吃过冷、过热、辛辣、有刺激性的食物（如冰淇淋、火锅、辣椒等）、不饮酒、不吸烟、不喝浓茶或咖啡。保持大便的通畅，养成规律排便的习惯，不憋便。避免便秘时过度用力。解除精神压力，减少体力活动，减轻心脏负荷。保持规律起居，早睡早起。保持室内温度维持相对恒定，冬季最好在 20 摄氏度左右。保持室内通风，冬季室内每日至少通风两次，每次半小时，但要注意保暖，避免空气对流时引起感冒。心力衰竭患者应该怎样进行运动锻炼？常常听患者说心脏病是富贵病，需要多休息。这话是对的，心脏病患者不适宜进行剧烈运动或强度大的体力劳动，但是并不代表心衰患者就完全不能运动。有关研究也正是了运动康复的安全性和有效性，可以降低慢性心衰患者的病死率和再住院率，同时也能改善运动耐量和生活质量。对于稳定的射血分数降低性心衰患者，我们可以进行有规律的有氧运动，如慢跑、打太极拳等[12]。活动应从小量活动开始，一次约 20～30 分钟，宜在饭后 2～3 小时或饭前 1 小时进行。勿做突然性的运动或活动：如突然跳跃、转体、提重物、抱小孩、启酒瓶盖、抱东西等。心力衰竭患者可以坐飞机吗？可以。虽然乘坐民航客机时，呼吸机舱内氧气浓度较低的空气，血液中氧气会相应减少，但是并没有证据显示这样会对人体循环系统造成任何不良后果，因此诊断有心衰的患者应在医生进行各方面健康评估后方可乘坐飞机。在家中突然出现心力衰竭，应该怎么办？注意，存在一些紧急处理措施，但只有小部分轻症性左心衰竭患者可通过家庭救助方法缓解，大多数急性左心衰竭患者，需要到医院救治才能缓解[16]！具体措施如下：家人出现急性心衰时：第一步：让病人采取坐位，可坐在床边或椅子上。第二步：双腿自然下垂或踩在小板凳上。第三步：保持上身前倾。如果病人出现明显的严重症状（如呼吸急促、面色紫青，后续可出现心跳变慢、面色灰白、指端发凉等）时：立即让病人平卧。立即拨打急救电话（120）。其他方法：可用胶带轮流结扎四肢，每一肢体结扎 5 分钟，然后放松 5 分钟，以减少回心血量，减轻心脏负担。家属应尽力安慰病人，消除其紧张情绪。家中如有吸氧条件可立即给病人吸氧。
如何预防心力衰竭（心衰）？有心血管疾病如高血压、冠心病、心肌炎、扩张型心肌病、瓣膜病等，是发生心衰的高危人群，应及早治疗。预防呼吸道感染，如避免受凉、淋雨、及时添减衣物，在呼吸道传染病流行时避免出入人多、封闭的场所等。普通人群应坚持进行适当的体育锻炼，减少久坐时间。心血管病患者在病情稳定时，进行适度运动有助于改善症状。但应听从医生指导，选择适合自己的运动方式，如散步、快走、打太极拳等，循序渐进，锻炼后以感到舒适为度[7]。饮食清淡、三餐有节，多进食五谷杂粮（如小米、红薯、，玉米等）、水果蔬菜（如苹果、菠菜等），保持合理体重。补充水分切忌过量（一般成人一天饮水量约为 1000～1500 mL）。保证规律作息，避免过度疲劳。保持情绪愉悦，找到适合自己的方式正确排遣负面情绪，如听听音乐、看看电影等。
心脑血管疾病
心脑血管疾病是什么？心脑血管疾病包括心血管疾病和脑血管疾病，是二者的总称。它是一种严重威胁人类（特别是 50 岁以上中老年人）健康的常见病，具有高患病率、高致残率和高死亡率的特点。心血管疾病包括哪些疾病？心血管疾病是心脏和血管疾患引起的疾病，包括冠心病、高血压、高血压性心脏病、肺源性心脏病、风湿性心脏病、先天性心脏病、心力衰竭以及心肌病等。脑血管疾病包括哪些疾病？一般而言，脑血管疾病包括缺血性脑血管病和出血性脑血管病两种。缺血性脑血管病：是由于大脑供血不足所造成的神经功能障碍，包括：短暂性脑缺血发作：由于局部的大脑或视网膜缺血引起的短暂性神经功能障碍；脑梗死（又称脑卒中）：由脑血栓形成或脑栓塞造成的血管持续性闭塞而引起的神经功能障碍，如治疗不及时，这种神经功能障碍可长久存在。出血性脑血管病：是由于大脑血管破裂出血造成的神经功能障碍，包括：脑出血：指脑血管破裂出血，多由高血压、脑动脉硬化、肿瘤等引起。蛛网膜下腔出血：由于脑表面和脑底部的血管破裂出血，血液直接流入蛛网膜下腔所致。常见原因有动脉瘤破裂、血管畸形、高血压、动脉硬化、血液病等。心脑血管疾病常见于哪些人群？有以下情况的人群更容易得心脑血管疾病：高血压、高血脂、糖尿病、吸烟、长期大量饮酒、超重/肥胖、缺乏锻炼等。心脑血管疾病有哪些危害？据 2017 年《中国心血管病报告》报道，目前中国心血管病现患人数约 2.9 亿，其中脑卒中患者 1 300 万，冠心病患者 1 100 万，肺源性心脏病患者 500 万，心力衰竭患者 450 万，风湿性心脏病患者 250 万，先天性心脏病患者 200 万，高血压患者 2.7 亿。心脑血管疾病是人类死亡病因最高的头号杀手，全世界每年死于心脑血管疾病的人数高达 1 500 万人，居各种死因首位，高于肿瘤及其他疾病。据统计，我国每年死于心脑血管疾病的患者近 300 万人，占我国每年总死亡病因的 51％ 。而幸存下来的患者近 75％ 不同程度丧失劳动能力，40％ 重度残疾。
心血管疾病有哪些常见临床表现？不同疾病类型，临床表现不尽相同，其常见症状有：心悸、气短、呼吸困难、胸痛、胸闷不适、水肿、皮肤发紫、晕厥、咳嗽咯血等。脑血管疾病有哪些常见临床表现？不同疾病类型，临床表现不尽相同，其常见症状有：瘫痪、肌肉麻木、头痛、言语不清、意识障碍、视力障碍、恶心呕吐等。
心血管疾病有哪些危险因素？年龄；缺乏营养素，如抗氧化剂；缺乏运动；糖尿病、高血压、高胆固醇血症及不正常的脂蛋白状况；吸烟及二手烟、空气污染、噪音；较高的纤维蛋白素原及纤溶酶原激活物抑制剂 -1 的血液浓度；非对称性二甲基精氨酸攀升的血液量；肥胖症，尤其是腹部肥胖或男性肥胖；除了与糖尿病有所关联外，这种肥胖症可独立地增加患上心血管疾病的风险，即引起炎症及凝血的情况。遗传因素或患上心血管疾病的家族史；忧郁症；性别：虽然男性患上心血管疾病的几率较女性高，但在工业国家这仍是女性的头号健康问题。在更年期后，女性患病的风险可以超过男性。
心脑血管疾病应该看哪个科？如果怀疑心血管疾病，建议于心脏内科就诊；如果怀疑脑血管疾病，则建议于神经内科就诊。心脑血管疾病需要做哪些检查？检查应该是针对性的。可能需要的检查有心脑血管造影、头颈部 CT 或 MRI、心脏彩超、心电图等。
心血管疾病应该怎么治疗？心血管疾病的治疗须分析每一个病人的症状，改善生活方式也可起到防治性的作用。药物如抗高血压药、阿司匹林及他汀等降胆固醇药物都对治疗有帮助。在某些情况下，心脏冠状动脉搭桥手术或血管成形术可以保证重开、修补或更换受损的血管。
心脑血管疾病患者生活中应该注意什么？戒烟：大量的研究表明，无论主动吸烟或是被动吸入二手烟，吸烟量和心血管疾病的发病和死亡风险呈显著正关联。研究证据显示，戒烟者心血管疾病发病和死亡风险显著低于持续吸烟者。重要的是，无论何时戒烟都会获益。越早戒烟，获益越多。控制钠盐摄入量：研究发现，膳食钠盐摄入量与心血管疾病死亡及疾病负担相关联。随机对照的临床试验显示减少钠盐摄入量可以降低血压。而高血压是心血管病最主要的可预防可控制的危险因素,长期维持健康的血压水平可以有效地预防心血管病的发生。中国人群钠盐摄入量普遍较高（平均 10.5 g/天），特别是北方人群，远高于 WHO （5 g 钠盐/天）或我国营养学会（6 g 钠盐/天）的推荐量。因此，应实施减盐措施。减少烹调用盐，选购含盐量低的食物，尽量少食或避免高盐食物。戒酒：全球每年因长期过量饮酒或偶尔大量饮酒导致的心血管疾病死亡的人数高达 300 万。过量饮酒是 200 余种健康问题的重要危险因素。长期少量饮酒没有预防缺血性心脏病和缺血性脑卒中的作用。饮酒量与高血压、心房颤动及脑卒中密切相关。因此，为预防心脑血管疾病的发生，应积极戒酒。特别是高血压患者、肝肾功能不良、心房颤动、怀孕或青少年个体不得饮酒，长期过量饮酒，或偶尔大量饮酒都会严重影响健康。锻炼身体：身体活动不足是导致心血管疾病、糖尿病和某些肿瘤的主要危险因素。适宜的有氧运动可降低安静时的血压，改善心肺功能，同时调节紧张情绪。运动的形式可根据个体的喜好及运动环境和条件来决定，但运动量要根据个体的健康状况来决定。锻炼身体用低强度的运动即可，如慢跑、快走、跳舞等均是可行的锻炼方式。研究表明，中低强度的运动在控制血压，改善心肺功能方面较高强度运动更有效。每日 30 分钟，每周至少做 3～5 次的运动可以有效改善心血管健康，重在长期坚持。对工作忙碌的年轻群体，每周 2 次较大强度的运动比完全没有运动的个体较少发生心脑血管疾病。控制体重：当体重指数（简称 BMI，BMI =体重公斤数/身高米数的平方）≥ 30 kg/m2时（正常为 18.5～24.99 ），达到这个肥胖程度时，是心血管疾病和过早死亡的一个明确危险因素。适量运动加合理膳食有助于控制体重。每日总热量摄入应量出为入，即摄入的总热量不超过每日活动消耗的总热量，才能维持健康的体重。合理膳食：除应控制膳食摄入总热量和减盐限酒外，还应增加膳食中非精制米面（谷粒表皮富含纤维素、维生素和矿物质）的比例，减少膳食中总脂肪，特别是饱和脂肪酸的含量，增加蔬菜和水果摄入量。目前我国人均摄入的脂肪在总热量中的比例较高，粗制米面、水果蔬菜明显不足。应建议每人每日摄入：奶类 300 g，蔬菜 300～500 g，水果 200～350 g，禽蛋类 120～200 g，谷薯类 250～400 g。合理的膳食可以增加纤维素、维生素、钾等摄入量，降低血脂和改善心血管健康。
心脑血管疾病应该如何预防？心血管疾病的预防主要是针对尚未发生心脑血管疾病的人群采取的干预措施。这些干预措施通常指改变不健康的生活习惯，具体包括：戒烟、戒酒。均衡饮食，减少钠盐摄入，建议每天食用食盐在 5g，大概为 1 啤酒瓶盖的量；少吃高脂肪的食物，如油炸食品。适量运动，在时间、精力允许的情况下，可以每周运动 2～3 次，每次半个小时左右。规律作息，保证充足睡眠，建议成年人每日睡眠时间在 7 、8 个小时左右。控制体重，尤其是体重超重、肥胖人群，要注意保持体重在合理的范围内，一般健康成年人的体质指数（BMI = 体重 / 身高2）在 23.9 kg/m2以内。
休克
休克是什么？是不是晕厥？休克是指在身体血液循环系统中，有效循环血量急剧减少导致全身组织器官的微循环血流灌注障碍，引起重要的生命器官（比如脑、心、肝、肾）严重缺血、缺氧的状态。最常发生在低血压、循环衰竭时(即组织灌注减少)。休克起初可逆，但必须立即识别并治疗，以防进展为不可逆的器官功能障碍。休克可以导致晕厥的发生，但是晕厥的原因有很多种，不一定是休克引起的。这两者不是同一个概念。
休克会突然发生吗？一般而言，休克的发生有一个渐进的过程，某些创伤引起的休克可能来的比较凶猛。例如突然遭遇车祸或是其他剧烈的外伤。休克分为哪几类？现已发现 4 类休克：分布性休克、心源性休克、低血容量性休克及梗阻性休克。但它们之间并不互斥，很多循环衰竭患者同时存在数种休克(多因素休克)。分布性休克：以严重的外周血管扩张(血管扩张性休克)为特征。包括脓毒性休克、全身炎症反应综合征、过敏性休克、药物和毒物诱导的休克、内分泌性休克等。心源性休克：是由心脏自身原因引起的心脏泵血功能衰竭所致心输出量下降。根据原因不同，可分为心肌病变性、心律失常性及机械性（如重度主动脉瓣或二尖瓣关闭不全等）三大类。低血容量性休克：缘自血管内容量降低(即前负荷降低)，进而减少心输出量。低血容量性休克可分为 2 类：失血性（如多处骨折、消化道大出血等）和非失血性（如剧烈呕吐、腹泻等）。梗阻性休克：大多缘于心外原因的心脏泵血功能衰竭，常伴右心室输出量下降。梗阻性休克的病因可分为肺血管性（肺栓塞或重度肺动脉高压等）和机械性（如缩窄性心包炎、心包阻塞等）两大类。休克有哪些表现？一般来说，不同原因造成的休克具有一些共同的表现，主要有：低血压：收缩压 < 90 mmHg 或较基础值降低 40 mmHg 或平均动脉压 < 65 mmHg；皮肤湿冷、发绀；少尿甚至无尿；意识改变；代谢性酸中毒。除此之外，还有一些与病因相关的特殊的表现，比如呼吸困难、瞳孔变化、便血等。休克为什么会没尿？无论是什么原因的休克，不外乎血容量急剧下降、心泵功能障碍等原因，这些原因都会造成肾脏灌注不足、肾脏缺血坏死等，可能造成少尿甚至无尿。休克病人什么会有呼吸困难？严重休克时，肺部可出现严重的间质性和肺泡性肺水肿、局限性肺不张、毛细血管内微血栓形成以及肺泡透明膜形成等病理改变，临床上就会出现呼吸困难等表现。具体原因可能有：全身血液均要经过肺，从全身组织中引流出代谢产物，活性物质及血中的异物都要经过甚至停留在肺部；血中活化的中性粒细胞也要流经肺的小血管，会与内皮细胞黏附；肺含有巨噬细胞，全身炎症反应时被激活，产生肿瘤坏死因子等炎性介质，引起炎症反应。过敏性休克有哪些表现？主要表现为皮肤瘙痒、荨麻疹、呼吸困难、胸闷、咳嗽、腹痛、恶心、呕吐、头晕、面色苍白，严重者迅速进入休克状态。如不及时抢救，常可在 5～10 分钟内死亡。感染性休克有哪些表现？大多数患者刚开始有烦躁、焦虑、神情紧张，面色和皮肤苍白，口唇和指甲轻度发紫，肢端湿冷。此外，还可有恶心、呕吐、尿量减少、寒颤、高热、心率增快、呼吸深而快，血压尚正常或偏低、脉压小。眼底和甲皱微循环检查可见动脉痉挛。随着休克发展，患者逐渐烦躁或意识不清，呼吸加快变浅，心音低钝，脉搏细速；血压不断下降（收缩压降低至 80 mmHg 以下），皮肤湿冷、发紫，尿量更少或无尿。休克晚期可出现重要脏器功能衰竭等。休克病程大约多长？有轻重之分吗？不同病因的休克病程不等，病人的基础情况、救治经过等也影响着病程。专业上，休克一般分为三期，分别是代偿期、失代偿期以及不可逆期，各期之间在临床上有交叉，不能很好地区分，但出现代偿期之后的病情都是非常严重、有生命危险的。
休克的病因有哪些？造成休克的原因很多种，很多情况还会有多种因素合在一起导致休克，常见的原因有：出血：各种外伤或是疾病引起（如消化道大出血）；腹泻、呕吐、中暑；各种原因导致的心脏病；骨折、肺栓塞；严重感染；药物过敏、药物中毒等。休克是怎么一步一步发生的？各类休克的共同病理生理改变均是循序渐进的，由于人体组织的血流灌注不足，使体内重要脏器微循环处于低灌流状态导致组织缺氧。后期，持续氧供不足将导致广泛细胞性缺氧和生化代谢紊乱并迅速进展为不可逆性细胞坏死、器官功能障碍甚至多器官功能衰竭直至死亡。休克会由过敏引起的机制是什么？过敏性休克是人体对某些生物制品（如异体血清）或药品（如青霉素、含碘造影剂）过敏而产生的一种急性全身性反应。由于速发型抗原抗体反应（Ⅰ型变态反应）中所释放的组织胺、血清素和其他的血管活性物质所引起的血管舒缩功能紊乱，血管壁渗透性增加、血浆外渗，血容量骤减，组织灌注不足而引起休克，同时常伴喉头水肿、气管痉挛、肺水肿等。休克会由感染引起机制是什么？严重的感染（细菌、真菌、病毒等）可以造成感染性休克。感染性休克，又称脓毒性休克，是由微生物及其毒素等产物所引起的休克。感染灶中的微生物及其毒素、胞壁产物等侵入血循环，激活体内的各种细胞和体液系统；产生的炎症因子等作用于机体各种器官，影响其灌注，导致组织细胞缺血缺氧、代谢紊乱、功能障碍，甚至多器官功能衰竭。休克容易发生于有心脏病的人吗？心肌疾病（心肌梗死、扩张型心肌病等）、心律失常（室颤、房室传导阻滞等）、机械性异常（重度主动脉瓣狭窄、室间隔缺损等）等都可以因为心泵功能衰竭引起心排量降低而引起休克。休克会由剧烈疼痛引起吗？是的。剧烈的疼痛也会导致休克，主要是因为损伤和强烈的疼痛抑制交感神经缩血管功能而引起一过性的血管扩张和血压下降。此时微循环不一定明显减少，但却有休克的诸多表现，因此也有人认为这不属于真正的休克。
休克如何诊断？诊断休克包括以下条件：a.有发生休克的病因；b.意识异常；c.脉搏快超过 100 次/分，细或不能触及；d.四肢湿冷，胸骨部位皮肤指压阳性（压后再充盈时间大于 2 秒），皮肤粘膜苍白或发绀，尿量小于 30 ml/h 或无尿；e.收缩压小于 80 mmHg；f.脉压小于 20 mmHg；g.原有高血压者，收缩压较原有水平下降 30% 以上。凡符合 a，以及 b, c, d 中的二项，和 e, f, g 中的一项者，即可成立诊断。但是，需要提醒的是，休克的诊断并不难，重要的是要在其早期能及时发现并处理。
休克看什么科？普通内科、急诊科。休克怎么治疗？不同原因的休克治疗上可能会有不同，但总体策略是一致的：尽早去除引起休克的原因，尽快恢复有效循环血量，纠正微循环障碍，改善组织缺氧和细胞氧代谢障碍，维护心血管功能。休克输血有用吗？失血性休克患者的救治主要是补充足够的血容量，其中输血是最重要的一环。而在感染性休克的救治中，当液体复苏后仍不能纠正组织缺氧，应该适当输注红细胞。休克治疗中可以使用激素吗？可以的，尤其在过敏性休克和感染性休克的救治中，推荐使用激素。休克的患者会死亡吗？对于休克，要做到早诊断、早治疗。对于一些容易引起休克的疾病，应以预防休克发生为主。一旦休克发生，将会严重威胁生命健康，甚至导致患者死亡。以感染性休克为例，据报道，全球每年新增感染性休克患者数百万人，其中死亡率高达 25% 以上。休克治疗期间主要是监测血压吗？血压是休克诊疗期间重要的监测参数，但是绝不是唯一的参数。临床上，因为只关注血压而延误休克诊治的事件屡有发生。随着对休克病理生理的深入了解，乳酸、中心静脉压、混合静脉血氧饱和度等均能较好地判断休克和指导休克的治疗。休克病人升高血压有哪些办法？首先，在确诊之后要积极补充液体，这是提升血压的关键。但是心源性休克患者要鉴别诊断；其次，在积极液体复苏的基础上，可以应用一些缩血管的药物以提升血压，比如多巴胺、去甲肾上腺素、肾上腺素等。在某些特殊类型的休克，比如感染性休克患者，激素、血管加压素等均由帮助血压提升的作用。过敏性休克应该怎么救治？治疗时必须立即停用致敏药物或致敏物质，测量血压、脉搏、呼吸等，开放静脉通路，成人 0.5～1 mg 肾上腺素肌肉注射。肾上腺皮质激素可以对抗过敏和升高血压，一般用地塞米松 10～20 mg 静脉注射。其它救治措施包括补液、呼吸支持等。感染性休克该如何治疗？感染性休克在全球范围内有标准的救治流程或者指南。简单地讲:首先要去除病因，也就是感染灶；其次是药物治疗，包括抗感染、输液输血、血管活性药物治疗等；第三便是全身脏器的支持治疗。心源性休克该如何治疗？治疗措施包括：增加心肌收缩力，评估和调整全身容量状态（不能过多也不宜过少），改善心肌灌注和营养，避免疼痛和焦虑等。休克病人治愈后会有哪些后遗症？一般来说，休克治愈后不会遗留什么后遗症，所谓的后遗症往往都是原发病所遗留的，比如，创伤引起的休克，遗留的后遗症多为肢体或关节畸形。
休克病人的护理要注意什么？休克病人的护理非常重要：应建立两个或以上静脉通道，以确保迅速有效地补充血容量。密切观察生命体征与中心静脉压的变化，并注意有无急性肺水肿、急性心力衰竭的表现，以便随时调整补液的量和速度。观察尿量与尿比重，以判断有无急性肾衰竭、补液量是否足够、休克有无好转。安置头胸及双下肢各抬高 10°～30°卧位，以增加回心血量及心排出量，有利于呼吸。认真记录出入量，为进一步治疗提供参考依据。要注意血管活性药物的应用，静脉滴注血管收缩剂时，应慎防药物溢出血管外而导致组织坏死。其它还包括保持体温、预防感染以及心理护理支持等。休克患者饮食有何讲究？休克早期，一般不主张进食，尤其是油腻的食物。但随着病情的相对稳定，应尽早恢复饮食，但也以清淡易消化吸收的食物为主，主要目的不在于提供能量而是恢复肠道功能，预防来自肠道的并发症。后期和恢复期可以逐步恢复饮食，但也不要太过油腻，应提供高蛋白多纤维素的食物为主。新近的一些研究显示，营养免疫治疗有助于休克患者恢复，包括谷氨酰胺、鱼油、γ-亚油酸等。忌食刺激性食品，如辣椒、酒、醋、胡椒、姜等。忌坚硬、难消化的食物。
休克可以预防吗？很多休克是可以预防的，比如感染性休克、过敏性休克以及心源性休克。而且，休克的救治，重在预防，一旦发生休克再去救治，增加困难，给病人造成很大的痛苦。
心肌供血不足
心肌供血不足是什么？负责为心脏供血的动脉血管（即冠状动脉，简称「冠脉」）出现管腔狭窄，或心脏排血量减少导致冠脉血流下降，不能为心肌组织提供充足的动脉血液灌注，使心肌细胞因缺血缺氧而发生损伤的病理过程称为心肌供血不足。所以「心肌供血不足」并非疾病诊断，而是一种病理生理状态。心肌供血不足病因有哪些？冠状动脉管腔狭窄：冠状动脉粥样硬化性心脏病（简称「冠心病」）是心肌供血不足最常见的病因，因冠脉血管内膜下大量粥样斑块形成，使冠脉管腔狭窄影响供血；冠脉痉挛，可出现暂时的冠脉狭窄甚至闭塞，使冠脉供血减少甚至终止；冠脉的炎症、夹层及创伤也可使冠状动脉损伤，影响冠脉供血。冠状动脉血流量减少：快速性心律失常，因心率过快、舒张期缩短而使回心血量减少，继而心脏射血量也相继减少，使冠脉血流量下降；心衰急性发作，心脏收缩功能严重降低，导致心排量不足，使冠脉血流量下降；重度主动脉瓣狭窄，因主动脉瓣口严重狭窄，阻碍了心脏射血，使冠脉血流量减少；严重的低血压，因收缩压降低，不足以为冠脉提供足够的血流量。心肌供血不足常见人群有哪些？最常见于患有冠心病的人群；常见于中老年、长期吸烟、肥胖的人群，尤其是伴有高血压、糖尿病、高脂血症的人，这些人群罹患冠心病的风险较大；患有其他心脏疾病（心衰、心律失常、心脏瓣膜病等）或患有可累及心脏的其他系统疾病（血管炎、风湿热等）的人群。心肌供血不足主要表现是什么？典型表现为：心前区胸闷、胸痛，可伴有心脏同侧的颈面部、肩背部或上肢放射痛。不典型表现有：心慌、乏力、呼吸困难、上腹痛等，少数人症状轻微易被忽略。心肌供血不足可被某些因素诱发，常见诱因有：疲劳、活动、情绪激动、寒冷刺激等。心肌供血不足临床特点有哪些？临床用到「心肌供血不足」这一术语时，可以有以下临床特点：病史：曾被诊断为冠心病、或曾患心肌梗死等已知存在冠脉病变的疾病。危险因素：吸烟、肥胖、高血压、高血糖、高血脂及冠心病家族史，符合以上条件越多，存在心肌供血不足的概率越大。症状表现：典型（胸痛、胸闷）或不典型（疲乏、腹痛等）的症状表现都应进一步检查。辅助检查：心电图及动态心电图：病情发作时的心电图呈缺血改变。心肌标志物检测：持续、严重的心肌缺血可造成心肌细胞损伤或坏死，血液中可检测到升高的心肌标志物，如肌红蛋白（MYO）、肌钙蛋白（cTnI / T）及肌酸激酶同工酶（CK-MB）等。冠脉 CT 或冠脉造影检查：可评估冠脉血管狭窄情况。心肌供血不足如何治疗？就诊科室：心内科、急诊科。心肌供血的治疗首先应根据病因有针对性的解除冠脉狭窄或提高冠脉血流供应：如应用相应的药物解除冠脉痉挛、控制过快的心率、改善心衰、维持正常的血压等，夹层、外伤应尽早手术处理，严重的主动脉病变应积极手术改善。改善心肌供血：可通过扩血管药物促使冠脉血管扩张，增加冠脉血流量，如硝酸甘油、速效救心丸、硝酸酯类药物等。减轻心肌耗氧量：通过使患者安静休息以降低心率，或应用降心率药物如美托洛尔、艾司洛尔等，以减低心脏耗氧。冠脉狭窄严重的冠心病患者可进行介入治疗，通过球囊扩张或置入支架。冠心病患者应积极抗血小板治疗，以预防心梗的发生。心肌供血不足预后怎么样？心肌供血不足的预后取决于其病因及严重程度：冠心病引起的心肌缺血，若早期积极干预、规范治疗，可以长期生存；若已经进展为心肌梗死或缺血性心肌病，将不同程度的影响生活质量及寿命，轻者无法承受体力劳动，可随病情进展反复发生心衰、住院，严重者病情可在数年内快速恶化，危及生命、预后不良。心肌供血不足如何预防？怀疑存在心肌供血不足的情况，应积极就医明确病因，并针对病因进行治疗。主要应预防冠心病的发生及进展：日常应戒烟，注意低盐低脂饮食、适度运动、控制体重及腹围；有高血压、糖尿病、高脂血症的患者应积极药物治疗，定期随访复查；确诊为冠心病的患者因遵医嘱长期口服抗血小板及他汀类药物，预防心肌梗死。
血栓性浅静脉炎
血栓性浅静脉炎是什么病？血栓性浅静脉炎，是由于血管损伤、血流不畅、高凝状态等因素导致人体浅表静脉内形成血栓，而引发的急性血管炎症。四肢及胸腹部的浅表静脉均可出现此病变，常见于下肢。主要表现为发生病变的浅表静脉呈现条索状突起，局部发红、变硬，伴有疼痛和压痛。对于此病的治疗目前还没有统一的标准，临床上常用的方法包括使用消炎、抗凝、抗感染的药物，患处加压治疗，或者手术等。这些治疗以缓解症状、避免发生并发症为目的，其疗效尚不十分稳定。但如不及时处理，可能会形成深静脉血栓，进而引发肺栓塞，甚至会造成患者死亡等严重后果。血栓性浅静脉炎常见吗？是比较常见的疾病。血栓性浅静脉炎有哪几种类型？目前尚无统一的分类，可以根据病变的解剖部位，简单分为：四肢血栓性浅静脉炎胸腹壁血栓性浅静脉炎游走性血栓性浅静脉炎也可以根据发病的病因，分为：化脓性血栓性浅静脉炎创伤后血栓性浅静脉炎肿瘤相关性血栓性浅静脉炎
血栓性浅静脉炎有哪些常见表现？主要表现为发生病变的浅表静脉呈现条索状突起，局部发红、变硬，伴有疼痛和压痛。可伴低热。很少引起患侧肢体肿胀。症状持续 1～2 周可自行消退，但会反复发生，长期反复的部位易遗留色素沉着。血栓性浅静脉炎会引发什么疾病？深静脉血栓：可表现为长血栓的肢体（比如一侧下肢）肿胀、触痛。肺栓塞：常突然起病，主要表现为胸痛、咯血、呼吸困难，严重者可猝死。
血栓性浅静脉炎由哪些原因引起的？血管内皮损伤：如感染、外伤、浅静脉穿刺注射、静脉置管、注射高渗药物等。血流不畅：如长期卧床、静脉曲张等。机体处于高凝状态：如妊娠、肿瘤、感染、心肌梗死、外科手术、口服避孕药等。血栓性浅静脉炎常见于哪些人？孕妇、制动或者长期卧床者、肿瘤患者、近期外科手术者、严重感染及外伤者、口服避孕药者、既往有静脉血栓形成者、行硬化剂注射者等。血栓性浅静脉炎会传染吗？不会。血栓性浅静脉炎会遗传吗？不会。
血栓性浅静脉炎怎么诊断？医生在诊断血栓性浅静脉炎时，主要参考的是患者的临床症状和体征，以及病变浅静脉的超声检查。血栓性浅静脉炎的诊断需要做哪些检查？血管超声：可诊断是否是血栓性浅静脉炎。凝血功能：评估患者凝血功能，有无高凝状态，指导用药。血常规、血生化、血沉等：评估血栓性浅静脉炎的可能病因、患者的一般状况，指导用药。血栓性浅静脉炎容易和哪些疾病混淆？怎么区分？本病可能和丹毒、蜂窝织炎、莱姆病等疾病混淆。丹毒：为细菌感染所致。好发于小腿、面部，表现为局部界限清晰的红斑呈进行性扩大，皮温升高，有触痛和灼痛，可有发热、寒战等全身表现，血白细胞升高，抗 O 抗体阳性，病变部位取材行革兰染色和细菌培养可能找到 A 组 β 溶血性链球菌。蜂窝织炎：为细菌感染所致。表现为皮肤红肿，界限不清，疼痛明显，病变较深，其中心可有软化或破溃，系金黄色葡萄球菌、溶血性链球菌等感染所致。莱姆病：是一种螺旋体感染所致的疾病，多见于野外工作者、伐木工人等，疾病早期表现为慢性皮肤游走性红斑，随病情进展出现神经系统、心脏、关节等的病变，患者的血液、脑脊液、病变皮肤中可检出螺旋体，血液中可检出特异性抗体，血液、尿液、脑脊液、皮肤组织中可检出螺旋体 DNA。医生需要通过结合病史、临床表现、血液学指标及超声等辅助检查来区别。
血栓性浅静脉炎要去看哪个科？普外科、心血管内科或者血管外科。血栓性浅静脉炎能自己好吗？部分人可以自己好，但容易复发。血栓性浅静脉炎怎么治疗？尚无规范、统一的治疗标准，也无特效药。目前的治疗以缓解症状、避免发生并发症为主要目的。临床上常用的方法包括：非甾体类消炎药：如扶他林、布洛芬、塞莱昔布，具有消炎、止痛的作用，可以缓解症状。抗凝药物：如肝素、华法林、利伐沙班，适用于广泛性或者进行性的血栓性浅静脉炎患者，或者存在深静脉血栓者。抗感染药物：如为感染所致的血栓性浅静脉炎，可给予经验性抗感染治疗，后续可根据细菌培养及药敏结果换用更有针对性的抗感染药物。加压治疗：如使用弹力袜、弹力绷带等，对患病部位进行加压，有助于消除肿胀。手术治疗：多适用于下肢浅静脉血栓侵及深静脉的患者，如病变侵及隐腘静脉交界或者隐股交界时可选择高位结扎或者剥脱隐静脉。血栓性浅静脉炎需要住院吗？一般不需要。需要行手术治疗时需要住院。血栓性浅静脉炎为什么容易复发？如果导致血栓性浅静脉炎的病因持续存在、无特效治疗方法，本病就容易复发。此外，患者对本病的重视程度不够，也是导致复发的原因之一。
血栓性浅静脉炎的患者在饮食上要注意什么？无特殊禁忌，注意补充足够的营养物质，有利于疾病的恢复。烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等；荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源；如果是素食主义者，可以多吃豆类和豆制品来补充蛋白；多吃新鲜蔬菜，适量吃水果；不喝酒。血栓性浅静脉炎的患者在生活中要注意什么？避免长时间保持一个姿势而不活动；遵医嘱按时服药、定期复查；如考虑为口服避孕药导致的本病，可在医生的指导下改变避孕方式。血栓性浅静脉炎需要复查吗？怎么复查？需要，遵医嘱定期复查血液学指标及超声检查等，有助于监测治疗效果，预防并发症发生，防止病情反复发作。
血栓性浅静脉炎可以预防吗？怎么预防？可以，由于本病没有特别有效的治疗方法，所以应以预防为主。预防措施包括：避免久坐、久卧、久站，避免长期不活动；手术后，在身体状况允许的条件下，在医生的指导下尽快下床活动、进行康复锻炼；在医生的指导下使用口服避孕药，尽量避免因不恰当的服用避孕药导致血栓形成；减少不必要的静脉穿刺、注射及置管；高凝状态、易生成血栓的患者，根据病情预防性进行抗凝治疗。
心律失常
什么是心律失常？我们正常人的心律 60～100 次/分，心律失常不仅仅指心脏跳得过快或过慢，还包括心脏跳动变得不规律（即一会快一会慢）。用更专业的医学用语来描述心律失常，是指心脏冲动的频率、节律、起源部位、传导速度或激动次序的异常[1]。原因是心脏跳动的起源点不正常，电信号在心脏内部传导的速度或者路径不正常，以及心脏各部分被激动的顺序紊乱。心律失常是一大类疾病的总称。不同类型的心律失常病特点不同，治疗方法也有很大差异，造成后果的严重程度也不相同。正常心律是怎样形成的？要了解心律失常，我们首先要知道正常心律是如何产生的。我们的心脏中有一套独特的传导系统，心脏跳动受它的指挥。这套系统中，信号由最高指挥中心「信号发生器」——窦房结—结间束（线缆），发给「信号中继站」——房室结和「线缆」、希氏束——「线缆」分叉分为左右束支以及普肯耶纤维。最后信号到达心肌细胞，心脏能够规律的收缩舒张[2]。心传导系模式图图片来源：丁文龙《系统解剖学》(第9版)正常情况下，窦房结按着一定的规律发放信号冲动，这个信号首先会传导到周围的心房组织，并通过结间束以及心房肌传导到房室结，信号会在房室结产生短暂的延迟再向下传导到希氏束，继而是左右束支、普肯耶纤维，信号在左右束支及普肯耶纤维传递得极为迅速，这使得左右心室同时激动，完成一个心动周期[2]。心律失常有哪几种分类？按照发生机制可分为冲动形成异常和冲动传导异常，冲动形成异常包含窦性心律失常和异位心律失常，冲动传导异常包含逸博、逸博心律、期前收缩、阵发性心动过速、非阵发性心动过速、 心房扑动和心房颤动、心室扑动与心室颤动。按照发生部位可分为窦性、房性、交界区性、室性心律失常。按照心率快慢可分为，快速性心律失常与缓慢性心律失常[1]。心律失常常见吗？常见。在世界范围内，每年约 1 700 万人死于心血管疾病，其中约 1/4 是心律失常引起的猝死。据中国心源性猝死流行病学调查资料估计，我国每年心源性猝死事件达 54.4 万例，其中 80％（大约 100 位心源性猝死的人中有 80 人） 以上由恶性心律失常引起[3]。
心律失常有哪些表现形式？心律失常的表现形式包括心跳加快（心率超过 100 次/分）、心跳过慢（心率低于 60 次/分）、传导阻滞、心脏停跳、心跳无规律。其中，期前收缩（早搏）是指早于基础心律而提前出现的异位搏动，即心脏提前跳动。心律失常有哪些症状？心律失常的表现最常见的就是心悸或者心慌，感觉心跳很快或者心跳混乱，有患者可能会有漏跳感（心脏少跳了一下）、失重感或者仅仅是乏力。严重的心律失常时，患者还会感到头晕、胸痛、眼前发黑、突然意识丧失甚至猝死。除了心脏相关症状外，心房颤动还会出现栓塞的症状，尤其是脑梗死症状，例如肢体麻木、偏瘫、面瘫、恶心、呕吐、大小便失禁等。
心律失常是如何产生的？心律失常的产生机制可以分为冲动产生异常和冲动传导异常。冲动产生异常，就是心电信号的发放出了问题。问题可以出在窦房结，如窦性心动过速、窦性心动过缓、窦性心律不齐以及窦性停搏；问题可以由异常位置的心电信号产生，心脏里能充当备用的「信号发生器」的部位还有房室交界处或心室，窦房结的功能下降或者这些备用「发生器」过分活跃，可以发出异位的心电信号。前者称为被动异位心律，单个的信号称为逸搏（房性逸搏、交界区逸搏和室性逸搏），连续的信号称为逸搏心律（房性逸搏心律、交界区逸搏心律和室性逸搏心律）。后者称为主动异位心律，包括期前收缩（常称为早搏，因为这个「提前发生」的源头不同而分为房性、交界区性、室性）和阵发性的心动过速（房性、交界区性、房室折返性、室性）以及心房扑动、心房颤动、心室扑动和心室颤动。冲动传导异常，是指心电信号的传导发生问题。这可以是生理性的，也可以是病理性的。生理性的冲动传导异常可见于正常人群，不是疾病。病理性的冲动传导异常主要是传导阻滞及折返心律。传导阻滞：可以发生在整个传导系统的各个部位。传导阻滞常表现为心动过缓。折返心律：是因为传导系统内部产生了环形通路，冲动在环内反复循环，产生持续而快速的心律失常；也可因为心脏内存在正常传导通路以外的传导途径，如预激综合征「加 预激综合征 链接」。折返心律常表现为心动过速。哪些原因会导致心律失常？可以导致心律失常的原因多种多样，大致分为以下几种：遗传性疾病：因基因突变，导致心脏活动的通道和结构发生异常，常见的疾病有Brugada综合征、长QT间期综合征，短QT间期综合征，儿茶酚胺敏感性室性心动过速，早期复极综合征。后天获得性：心脏自身的疾病如心肌病、心包炎、先天性心脏病、心力衰竭、心肌缺血、心肌梗死等，身体其他部位的疾病如贫血、甲亢、电解质紊乱等，均会引起心律失常。健康的人群中也会出现心律失常，比如运动、情绪变化后出现的心律加快，还有睡眠状态时心律减慢。什么样的人容易发生心律失常？心律失常在健康人中也不少见，很多人在饮浓茶、喝咖啡、熬夜、劳累、过度兴奋时会出现期前收缩，也就是早搏。不过偶尔的早搏（表现为胸闷、乏力等）并不需要治疗。严重的心律失常多发生在心脏结构和功能有异常的病人，如长期的高血压导致心室肥厚、心房扩大，冠心病，心肌梗死，肺心病，心脏瓣膜病，先天性心脏病等。进行心脏手术、麻醉及各种心脏介入治疗的人群，可诱发心律失常。随着年龄的增长，老年人各部分器官会逐渐老化，因此老年人由于「信号发生器」——窦房结的「老化」而容易出现病态窦房结综合征，以及由于「中继站」——房室交界区的「老化」而出现房室传导阻滞，从而出现心律失常。
心律失常应该做哪些检查？医生通过询问患者的病史，了解到发作的频率，发作时的症状，在什么情况下发作等，排除因服用药物所致的心律失常，然后根据患者描述的情况，选择以下一种或几种检查帮助确诊[1]。心电图（ECG）：从体表（四肢，胸前）记录心脏的活动变化，是最方便、最重要的检查手段，也是最常使用的确诊检查。动态心电图（Holter ECG）：使用便携的记录器连续记录患者 24 小时的心电图，便于了解心律失常事件发生的规律，症状与心律失常事件之间的关系，心律失常与日常活动的关系，评估心律失常治疗的效果。佩戴记录器需遵医嘱，注意不能进水、远离磁场等。运动试验：如果患者在运动时出现心悸症状，可用此检查，便于发现运动中出现的心律失常。食管心电图：利用食管与左心房解剖上的临近关系，将电极插入食管至心房水平，能帮助分析确诊室上性心动过速，并且能够进行心房快速起搏或程序电刺激（根据心律失常不同的类型，选择不同的刺激方案）。此检查可帮助复杂性心律失常诊断，同时还能检测心脏功能。电生理检查：是将几根多电极导管经静脉和（或）动脉插入心脏，安置在心腔内的特定位置记录各部位的电活动。可用于诊断心律失常的类型，从而选择最好的治疗方式。
心律失常应前往哪个科室进行治疗？出现心悸、胸闷等普通症状时就诊于心血管内科；遇突发状况，如意识丧失、昏迷等紧急症状就诊于急诊科，最后也一般会转入心血管内科。心律失常如何治疗？首先要消除诱因（如熬夜、情绪激动等）、治疗病因（如心肌病、心肌炎等），可以避免或减少心律失常的发作。可以通过药物和非药物治疗，来控制心率和恢复节律。对于心动过速和期前收缩，恢复窦性心律不仅能消除症状，而且能避免诱发或加重心功能不全或恶化为更严重的心律失常。严重的窦性心动过缓或窦性停搏，恢复正常窦性心律可以改善重要器官供血。对于一些导致心脏功能性停搏的严重室性心律失常，迅速有效地终止心动过速或颤动是心脏复苏的关键。预防复发。对于不能有效治愈，反复发作的心律失常，适当的药物治疗（如地尔硫卓等）可减少发作。心律失常的药物治疗有哪些？心律失常的药物治疗主要是抗心律失常药物，分为抗快速心律失常药物和抗缓慢性心律失常药物。抗快速心律失常药物：主要针对期前收缩、心动过速和心脏扑动或颤动。包括四类：I 类是钠通道阻滞剂（如奎尼丁、利多卡因等），II 类是 β 受体阻滞剂（如美托洛尔、艾司洛尔等），III 类是钾通道阻滞剂（如溴苄胺、胺碘酮等），IV 类是钙通道阻滞剂（如维拉帕米、地尔硫卓等）。抗缓慢性心律失常药物：针对心动过缓、传导阻滞。包括 M 胆碱能受体阻滞剂和 β 肾上腺素能受体兴奋剂，如阿托品、异丙肾上腺素等，可提高心率。所有的抗心律失常药物都有导致心律失常的作用，所以一定要在医师的指导下选用，且用法用量也应遵医嘱。为什么房颤的病人需要口服抗凝药？心房颤动易引起血液流速下降，从而形成附壁血栓，这些血栓掉落到人体循环，容易造成动脉栓塞，严重的可引起脑栓塞导致死亡。因此房颤的病人，符合一定条件的，需要长期口服抗凝药物，预防血栓栓塞事件。心律失常的非药物治疗有哪些？心律失常的非药物治疗包括心脏起搏、心脏电复律、导管消融和外科手术。心脏起搏：针对严重缓慢性心律失常，患者可以植入人工起搏器，使心跳维持正常的状态，从而达到正常的生活。心脏电复律：是较为安全有效的治疗措施，利用高能电流冲击心脏，终止心动过速。导管消融：属于微创手术，使用较纤细的导管进入心脏，寻找心律失常位置，进行消融、破坏后以根治心律失常。外科手术：当心律失常合并其他心脏疾病时可进行相应的心脏外科手术，如先天性心脏病手术、心脏搭桥术、瓣膜置换术等。什么是心导管消融治疗？心导管消融治疗，就是通过电生理技术把病变的位置在心内标测定位后，通过微创的方法穿刺血管，沿着血管将导管电极置于引起心律失常的病灶处或异常传导区域，应用射频电流、冷冻、超声等方法使该区域心肌坏死或损坏，达到治疗目的。当药物治疗不理想或不能耐受时可考虑该手术。哪些心律失常适合射频消融治疗？房速、窦房结折返、不适当窦速、结性心动过速、房扑、房颤、房室结折返性心动过速、房室折返性心动过速、室性早搏、室性心动过速。但需严格把握手术指征（使用用 1 种以上抗心律失常药物后，治疗效果不理想或不能耐受者）。室颤时做的电复律、电除颤是怎么回事？两者都是利用高能电流冲击心脏，终止各种快速异位性心律失常，恢复窦性心律的电学治疗方法。电除颤主要的作用就是促进自主恢复心跳，而且电复律主要就是将患者室上性或者室性心律为窦性心律。电复律分为同步电复律和非同步电复律：同步电复律主要用于治疗心室扑动、心室颤动以外的，危及生命的，且其他治疗无效的快速性心律失常（如室上速、房扑房颤或多数室速）；非同步电复律用于治疗心室颤动、心室扑动和少数室速。什么是起搏器？起搏器是一种能够用低能量脉冲刺激心脏达到使心脏收缩的电子设备，简单理解就是这个机器可以给心脏发射跳动的信号，控制心跳，使心跳维持正常的状态。分为临时起搏器和永久起搏器两种。起搏器由小盒子样的脉冲发生器和电极导线组成。目前无导线起搏器已进入临床应用阶段。哪些心律失常需要安装起搏器？以下情况需要安装临时起搏器：各种原因引起的窦房结或房室传导功能障碍而导致的心脏停搏；药物无效的尖端扭转室速和持续性室速；作为永久起搏器的过渡；对预期将出现明显心动过缓的高危患者，植入临时起搏器能起到预防作用。永久起搏器主要用于治疗病态窦房结综合征和二度以上的房室传导阻滞，以及颈动脉窦过敏和心脏神经性晕厥。临时起搏器是怎样安装的？起搏器需要在专业的环境下，由专业的医师团队进行安装。医生将外来的起搏电信号导线，经过身体表面的血管一路进入心脏。临时起搏器的电极导线通常通过这条途径：穿刺股静脉、锁骨下静脉和颈内静脉送入右心室心尖部，脉冲发生器置于体外。电极导线头端没有固定装置，容易移位；而且电极导线通过穿刺点与外界相通，容易感染。故临时起搏器电极导线放置时间一般不超过 2 周，如果病因仍未去除而仍需起搏治疗的应考虑置入永久起搏器。永久起搏器是如何安装的？永久起搏器需要专业医生团队进行安装，从锁骨下静脉或者腋静脉送入电极导线，导线头端可以固定在右心室心尖部或间隔部，双腔起搏器的心房电极放置在右心耳内，三腔起搏器的左室电极通过冠状静脉窦放置在左心室的心外膜下。起搏器的另一大组件脉冲发生器埋藏在上胸部的皮肤下（医生会用胸大肌表面筋膜层做一个类似袋子的结构，把它放在里面）。哪些心律失常是可以彻底治愈的？缓慢性心律失常，如病窦综合征、房室传导阻滞，可以通过植入永久起搏器获得治愈；房室结折返性心动过速、房室折返性心动过速、心房扑动、特发性室速和部分室性早搏，可以通过射频消融术治愈。
植入了永久起搏器的病人应该注意哪些问题？植入永久起搏器的病人一定要定期程控随访（根据医生临床经验，一般需要在术后 1 个月、 3 个月、 6 个月各随访 1 次，以后每年进行 1 次），一定要保存好程控卡片，可以放在家中固定的地点。起搏器病人，尽量用对侧手接听手机，远离强磁场如核磁共振检查以及高压线、变电器等，大部分家用电器（如电视、微波炉、吹风机等）对起搏器是安全的。病人要保护好囊袋周围皮肤，注意皮肤清洁卫生，避免细菌侵入皮肤，从而引起囊袋感染。病人自己要经常自数脉搏，保持安静的状态下，将食指和中指按手腕处，就是大拇指这一侧，摸到动脉搏动的地方，或使用带有脉搏测量的仪器，记录脉搏一分钟跳动的次数，一旦脉搏低于起搏器下限频率，应及时就医。因手术时使用的电刀会影响起搏器工作，外科手术前应向医生说明已安装起搏器。心律失常的人需要注意什么？心律失常病人应避免过度劳累或过度兴奋，体力活动应量力而行（遇到心慌等情况下即可休息），最好学会自己检测脉搏，一旦发现心率突然大幅度变化或心跳失去正常节律应尽快就医。心律失常病人还应注意定期去医院抽血检测电解质，尤其出现腹泻、呕吐、大量出汗等情况时更应注意是否发生电解质紊乱。正在口服抗心律失常药物的患者，药物加量、减量或停药应在专科医生指导下进行，不能随意停药、减药。心律失常的人饮食有什么禁忌？心律失常不合并器质性心脏病的病人普通饮食即可。如合并高血压、冠心病的患者应低盐、低脂饮食，每天盐不超过 5 克（约一个啤酒瓶盖的量），或酱油不超过 10 毫升，脂肪摄入量每天限制在 30 克至 50 克，胆固醇的摄入量应低于 200 毫克[4]。合并糖尿病的患者应遵循糖尿病饮食（宜吃五谷杂粮、豆类及豆制品、苦瓜洋葱等升糖指数低的食物，不宜吃含糖量高（如巧克力、月饼等）、胆固醇高（如芝麻酱、肥肉等）的食物，不能饮酒）[5]。
如何预防心律失常？积极乐观的生活态度，保持稳定的情绪和良好的生活习惯（如按时作息，三餐按时吃等）；定期查体，保持半年或每年体检一次；自我监测，出现心脏不适（如心慌、胸痛等）应及时就医；积极治疗高血压、冠心病以及其他基础心脏疾病；合理用药，抗心律失常药都有导致心律失常的不良反应，因此药物加量、减量或停药应在专科医生指导下进行，不能随意停药、减药。
心肌桥
心肌桥是什么？心肌桥，顾名思义，就是用心肌架起的桥，只是桥下流动的不是水流，而是冠脉从下面穿过，冠脉里面有血液流动，形似桥下流水。也就是说心肌桥指的是跨越在冠脉上面的心肌，心肌桥下面的冠脉叫作壁冠状动脉。正常情况下冠脉是在心肌表面走形，这时候心肌桥收缩的话，就会压迫到冠脉，影响冠脉的血流，也就会影响心脏的供血，进而出现一系列的症状。冠状动脉是什么？心脏是人体一个器官，其工作也需要血液的供应，供应心脏的血管因为像个帽子一样罩着心脏，称为冠状动脉，简称冠脉。冠脉从主动脉（人体最大的动脉血管）根部发出来，走行在心脏表面（心外膜下面，心肌表面），并沿途发出细小分支营养着心肌，主要分为前降支、回旋支、右冠脉几个大分支。心肌桥常见吗？心肌桥在人群中普遍存在，只是很多人没有发现，也没有症状，但有的却会发生严重的表现。大部分心肌桥可以看作一种正常变异，没有实际的临床意义。心肌桥主要影响哪些冠状动脉血管？心肌桥理论上可以累及所有的心外膜的冠脉，但最常见的是累及前降支血管。同时，累及血管的长度、严重程度个体差异非常大，有的可以累及一大段冠脉，有的只是累及一小段，有的甚至可以累及冠脉的分支，所以临床表现各异。心肌桥要去看哪个科？心肌桥属于心脏病中的冠脉疾病病种，所以应该去心血管内科就诊（有的医院可能称心脏内科，有的医院可能没有细分专科，统称普通内科），需手术可也可至介入科就诊。
心肌桥有哪些症状？因为心肌的收缩，会压迫桥下的冠脉，引起血管的狭窄，导致心肌缺血，进而会出现心绞痛、甚至心肌梗死的表现，罕见情况下甚至导致猝死（多半是猝死后尸检发现），但很大一部分人可以没有任何症状，是良性的，不会出现危险情况。心肌桥会造成哪些严重后果？会危及生命吗？心肌桥，由于对桥下的冠脉压迫，导致远端心肌缺血，同时也会影响血流，导致心肌桥近端的冠脉更容易形成动脉硬化，严重的情况可以出现心肌梗死，甚至猝死等风险，所以心肌桥还是需要特别重视的。不过，大部分是没有症状，也是预后良好的，不要担心。
心肌桥发生的原因是什么？目前认为是先天性的解剖变异，也就是说是因为发育异常导致的。心肌桥常见于哪些人？心肌桥本身人群中普遍存在。一些小的范围研究显示，在小儿及成年肥厚性心肌病患者中，心肌桥发生率非常高，但这些研究均提示心肌桥没有增加猝死风险。心肌桥会遗传吗？虽然目前没有发现任何特定的基因与心肌桥有关，但不排除会有潜在的遗传性。
心肌桥怀疑诊断时，需要做哪些检查确诊？对于心肌桥的诊断，症状是个重要的参考，对于有心绞痛发作但没有我们常规认为的冠心病的危险因素（比如高血压、高血脂、糖尿病等），尤其是年轻患者，要考虑到心肌桥的可能。对于心肌桥的诊断，常规的心电图等检查无法确诊，只有冠脉造影，可以确诊，可以在透视下看到心肌桥对冠脉的动态压迫,也即心肌收缩，血管变窄，心肌舒张，血管恢复。目前无创的检查手段比如冠脉 CTA，也可以评估，但检出率较冠脉造影低，也比较难观察到心肌桥对冠脉的动态压迫。对于确实高度怀疑心肌桥的患者，可以先采用冠脉 CTA 进行筛查，如果没有发现冠脉器质性的狭窄，并发性心肌桥，基本就可以明确其症状可能就是心肌桥导致的；如果还存在其他冠脉的狭窄，这时候就需要冠脉造影来明确。心肌桥的相关检查有什么注意事项？冠脉 CTA 门诊可以做，做之前需要常规做一份心电图，不需要空腹，随时可以做；冠脉造影需要住院，完善术前检查，才能做。心肌桥容易和哪些疾病混淆？怎么区分？最主要是鉴别原发冠心病导致的冠脉狭窄引起的心绞痛还是心肌桥导致的，鉴别需要冠脉造影。冠脉造影如果显示冠脉的狭窄随着心肌的收缩和舒张动态变化，就是心肌桥，如果冠脉狭窄固定，没有变化，那就是原发的冠心病。如果有典型的心绞痛等不舒服，应该去医院就诊，必要时住院做冠脉造影明确诊断。
心肌桥有哪些需要治疗？对于大部分人而言，没有症状，没有其他危险因素，是不需要处理的；如果心肌桥引起频繁的心绞痛，症状明显，或者本身就有明确的心脏疾病，此时应第一时间就诊于专科，必要时需要住院治疗。当然，是否需要治疗，还是需要医生来评估。心肌桥如果需要治疗，哪些药物可以治疗？如果出现心绞痛，主要是通过药物来缓解症状，优先选择 β 受体阻滞剂，比如美托洛尔；也可以选择非二氢吡啶类钙通道阻滞剂，比如地尔硫卓。这些药物都可以降低心率和抑制心肌收缩，进而达到缓解心绞痛症状。虽然心肌桥也是因为血管狭窄导致，但这个狭窄是因为心肌桥的压迫所致，我们常见的硝酸酯类药物，比如硝酸甘油，却是禁止使用的，因为其可以增强心肌的收缩力会加重心绞痛的症状。心肌桥需要长期吃药吗？有没有副作用？一般对于有症状的患者来说，需要长期药物治疗的。药物有治疗作用，往往都伴随着副作用，美托洛尔和地尔硫卓这两类药物都是可以减慢心率，抑制心肌收缩，主要的副作用是可能引起心率偏慢，需要监测心率来调整药物用量。药物必须医生评估后，确实需要，同时治疗效应大于副作用才考虑使用。心肌桥可以通过手术治疗吗？关于手术治疗，主要是微创的支架手术和外科手术。冠脉内植入支架虽然可以使冠脉血流恢复和临床症状改善，但目前研究发现，心肌桥下面的壁冠状动脉植入支架后很容易出现再狭窄，相当高的比例需要再次手术，而且效果不明显，有冠脉破裂的风险，所以目前不提倡支架治疗；外科手术：原理就是直接用手术刀将心肌桥打开，分离出下面的冠脉，这样解决心肌桥对冠脉的压迫，但此种方式仅适用于症状持续、有心肌缺血、有发生猝死的高危因素（比如恶性心律失常）且内科治疗无效的患者，目前开展也相对少，具体效果及预后如何需要进一步的研究。心肌桥手术治疗有哪些常见风险？主要可能会出现的风险有：出血、血管破裂、心脏破裂、血栓形成、心包压塞、心律失常、心衰、猝死等。其中微创手术主要是远期支架内再狭窄的风险很高。心肌桥需要定期复查吗？对于大部分没有症状的人群，只需要常规体检就好，不需要针对心肌桥进行特殊检查；对于有明显的心绞痛症状，长期服用药物治疗的患者来说，需要规律复查，让专业的医生评估及调整治疗方案；同时，本身心肌桥患者发生冠心病的风险也相对高，如果药物治疗效果不好，要注意合并冠心病可能，必要时直接冠脉造影复查。对于极少数人群手术治疗后来说，更需要定期复查来评估手术治疗效果（任何不舒服随时去医院），一般是术后 1 个月、3 个月、6 个月复查，之后常规每年体检就好。心肌桥能彻底治愈吗？目前对于心肌桥难以彻底治愈，但药物可以控制症状，改善生活质量。药物治疗主要是缓解心绞痛的症状，无法根治；手术治疗，仅仅是扩张冠脉而已，也不是根治；外科手术，虽说可以直接解除心肌桥对冠脉的压迫，但由于副作用大、也会有复发，目前开展非常少。
心肌桥患者在饮食上要注意什么？心肌桥本身对于饮食没有特殊要求，但目前认为心肌桥患者更容易诱发近端血管出现动脉硬化，也就是冠心病的发病率会高，所以主要是健康饮食，降低动脉硬化就好，具体举例如下：限制饮酒，避免饮用咖啡、浓茶及含糖量丰富的饮料。低盐低脂，少油腻，肉类以瘦肉，尤其鸡肉、鱼肉等白肉为主。增加饮食中水果、蔬菜、粗粮、坚果类食物比例。控制饮食量，避免肥胖。心肌桥患者在生活中要注意什么？心肌桥，基本原理是心肌收缩压迫冠脉所致，所以生活中，除了上面说的饮食之外，其他方面需要注意是要避免加强心肌收缩的因素，主要包括下面几方面：一定要按医嘱口服药物，定期随访，不可自行调整药物与药量，尤其硝酸酯类药物是禁用的，不可自行随便服用其他药物，更不可轻信广告，一旦病情变化及时就医。要避免生活的诱发加重的因素，应该戒烟酒、注意休息、避免劳累。生活中要避免情绪激动，可以适当运动，但不可剧烈活动。由于心肌桥会增加冠心病的发生率，所以要控制好血压、血脂、血糖等冠心病危险因素。心肌桥的患者能生孩子吗？心肌桥本身对生育功能没有直接影响，但是会影响女性是否能耐受怀孕。如果患者本身有典型的心绞痛发作，这样频繁发作的患者就难以耐受怀孕，自然暂时不适合生育；只要将症状控制好后，平稳了，才考虑生育事宜。当然，如果本身没有任何不舒服，一般来说不影响生育的。心肌桥患者可以乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行吗？只要病情稳定，没有什么不舒服，一般是可以乘飞机的；心肌桥控制以后，只有没什么症状，一般的运动是可以耐受的，同时，本身剧烈运动也是诱发心绞痛因素之一，建议不要参加剧烈运动，更不要参加竞技比赛；对于本身就有心脏疾病的人而言，建议不要去高原，高原缺氧，会诱发和加重心脏病；对于年轻，没有心脏病，心肌桥引起的心绞痛症状控制后可以去高原，但要做好预防高原反应的措施。心肌桥影响正常学习、工作吗？部分人表现为典型的心绞痛，甚至出现心律失常、冠心病等，需要好好治疗；药物控制好了，这类人群就可以正常的学习和工作，但不可太劳累，强度不要太大，这样会加重心脏的供血不足。是否影响学习和工作，主要在于本身是否有症状及药物是否能否控制平稳，稳定状态也是可以正常学习和工作的。
心肌桥可以预防吗？怎么预防？心肌桥本身就是先天性的因素导致，属于先天性的变异，可以在父母生育环节进行，主要包括：进行常规的孕检、婚检；准备受孕期间，远离烟酒、辐射、药物等干扰；女性怀孕期间，注意避免可能影响胎儿的因素，如药物、放射线、烟酒、不洁饮食等。所做的这些就是为了减少不健康婴儿的出生率，这些减少了，心肌桥的发生率可能也就降低了。
心室扑动
心室扑动是什么？心室扑动又称室扑，是致死性的心律失常的一种，往往伴发在心室颤动前，发生室扑时可迅速由室扑转变为心室颤动，也可发生在室性心动过速之后与心室颤动交错出现，最终导致心脏骤停。因此心室扑动与心室颤动常常一同叙述。总结来说，心室扑动实际上就是心室快速却微弱的无效收缩，可作为致死性心律失常-室颤的前奏。而心室扑动和心室颤动是心脏性猝死的直接原因，需积极治疗。
心室扑动发作后，患者会有哪些临床表现？心室扑动一般起病比较急，且进展迅速，如果不及时治疗，可很快进展至室颤。心室扑动一旦发生，患者可表现为突发的意识丧失、抽搐、呼吸停顿发绀（嘴唇或皮肤发紫），最终将导致死亡。体检时可发现心音消失，大动脉的搏动也消失，血压测不到、瞳孔散大等表现。
心室扑动的病因有哪些？心室扑动多见于器质性心脏病的患者，如冠心病、心肌病、心肌炎和其他器质性心脏病，尤其是并发心功能不全时也可发生。此外，对于先天性离子通道疾病，如长 QT 综合征、Brugada 综合征、短 QT 综合征等，也可发生室扑。严重的缺氧缺血、预激综合征合并房颤伴有快速心室率、电击伤、洋地黄类药物中毒、抗心律失常药物服用不当、机体酸碱平衡失调及水电解质紊乱（尤其是高钾）等，均可导致室扑。上述这些人群都是心室扑动的高危人群。
心室扑动确诊时，需做哪些检查？如果怀疑心室扑动，为进一步确诊，通常需要进行心电图的测定。同时由于该病进展迅速，且可致死，所以临床上很难记录全导联心电图，一般是在急救中，给予心电监护，根据心电监护的导联表现即可确诊。心室扑动的确诊心电图表现是什么样的？临床上一般根据患者突发的意识丧失等临床表现即可诊断室扑，并立即给予救治。但确诊仍需依靠心电图检查的结果。心室扑动的心电图表现如下：频率极快，通常约 300 次/分。因为心室率快，常常无明显的 T 波和 P 波或心房活动的证据。在 QRS 波之间无等电位间隔。仅见相对规则、振幅相等的正弦样波。（如下图）图片来源：教科书
心室扑动可疑时，一般应该去哪个科室就诊？由于心室扑动多突发晕厥，一般需急诊救治。也可以就诊心血管内科，重症医学科。心室扑动发作后，应该如何处理？一旦发现有人晕厥倒地意识丧失后，应立即争分夺秒地进行抢救，迅速建立循环，以防脑组织发生不可逆的损害，总的原则是按照心肺脑复苏的原则进行，并及时给予电复律治疗。首先检查是否存在颈部大动脉（脖子侧前方）的搏动，同时拨通 120 急救电话寻求医疗救助。用手指指腹触摸脖子侧前方，感知有无动脉搏动，若此时无法触及颈部动脉搏动，应毫不犹豫地开始心肺复苏（CPR），如果所在场所具有自动体外除颤仪（AED），那么在按压的同时请求他人协助进行早期电除颤。有研究表明越早进行有效的心肺复苏和 AED，患者复苏的成功率越高，尤其是 AED 的使用，每延迟除颤 1 分钟，患者生存的可能性降低 7%～10%，因此在公共场所普及和实施公共场所除颤 (PAD) 方案将有助于心脏骤停患者的抢救成功率。对于医院外发生的心脏骤停事件，现场目击者是否有能力进行初级心肺复苏是减少心脏骤停患者死亡率的重要环节，即使现场缺乏 AED 等设施，高质量的心肺复苏也可为患者获得专业人员的救治赢得时间，因此普及和推广正确的心肺复苏技术是我们义不容辞的责任。心室扑动发作后，心肺复苏具体应该如何实施？院外初级心肺复苏具体实施步骤如下：如果在外发现有人倒地，目击者应立即上前轻拍或摇动双肩，并靠近耳旁呼叫：「喂，你怎么了！」；若仍无反应，立即触摸颈动脉搏动（手指滑行于气管两侧可触及），如颈动脉搏动消失，初步判断心脏骤停。应立即行动——首先拨打 120 急救电话，启动紧急救护体系；同时将患者摆放为仰卧位，置于地面或硬床板上，评估周围环境是否有利于安全施救。第二步：即刻实施胸外心脏按压，建立人工循环，是心搏骤停后唯一有效方法。按压部位定位两侧乳头连线中点。按压姿势：操作者于病人右侧，右手重叠在左手上，手指交叉，掌根紧贴胸骨，手掌根与胸骨长轴一致，双臂绷直，与胸部垂直不得弯曲，双肩在双手正上方；以髋关节为支点，腰部挺直，借用上半身的重量垂直向下按压，按压后必须完全解除压力，使胸部弹回原位，手掌根部始终紧贴胸骨，保持姿势。按压深度使胸骨下陷达 5 cm，按压频率在 100～120 次/分钟，节奏要规律，可以用数数的方法控制；按压后必须完全解除压力，使胸部弹回原位，手掌根部始终紧贴胸骨，保持姿势。如果经过培训的非专业施救者有能力进 行人工呼吸，则应按照 30 次按压给予 2 次人工呼吸的比率给予人工呼吸，否则可实施单纯胸外按压 (Hands-Only) 式心肺复苏。施救者应持续实施心肺复苏，直到自动体外除颤器或有参加训练的施救者赶到。在胸外心脏按压的过程中尽可能的减少中断时间，如果有多人参与抢救，可每 2 分钟更换一次按压施救人员，以保证胸外心脏按压质量。第三步：AED 的应用，有证据明确表明，由旁观者实施心肺复苏并快速使用自动体外除颤器时，心脏骤停的存活率会增加。在实施胸外心脏按压的同时，如果能够获取到 AED，应立即为患者实施自动电除颤。心室扑动发作后，自动电除颤 AED 具体应该怎么操作？AED 操作流程如下：开启 AED，AED 开启后会有语音提示，可根据提示操作；给患者贴上电极并连接电极线，AED 的两块电极分别贴在右侧锁骨下和左侧乳头外侧；分析心律自动除颤，除颤时所有人应当离开患者，由操作者启动放电按钮除颤；再次分析心律，若心律未恢复立即继续实施心脏胸外按压，减少胸外心脏按压的暂停时间。实施 5 个周期的 CRP 后再次进行心律分析和除颤，如此循环直至有效关注心律恢复或专业急救人员到达。心室扑动患者经及时治疗后，其预后如何？心室扑动的预后与心脏本身是否具有器质性病变以及病变面积大小、抢救是否及时，早期否进行电除颤以及早期的 CPR 质量有关；但总体预后不佳。考虑到目前公众的常用急救水平参差不齐，因此在医院外发生的室扑和室颤仅有 30% 可能幸存，对于幸存者，又有近 50% 可在住院期间发生死亡。另有 30% 会在随访 3 年中发生死亡。但随着心脏起搏器的应用，那些幸存者的长期存活率已经有了一定程度的提高。
心室扑动治疗后，患者在生活中需要注意什么？对于发生过心室扑动的患者，多伴有冠心病、高血压及其他心血管疾病，因此，维持上述疾病的稳定，遵照医嘱服用相关药物很重要。注意健康饮食，低脂、低糖饮食。保持标准体重。不进行踢球、快跑等剧烈运动，不参与竞技运动，保持心境的平和；不吸烟，不酗酒、不暴饮暴食；出现发热时尽早服用退热药物。
心室扑动应该如何有效预防？识别上述高危患者是预防心室扑动所导致的心脏骤停的关键，对于这类病人应该积极控制原发疾病，避免过度劳累和剧烈运动等增加心脏负担的活动。冠心病患者、高血压并合并糖尿病患者或既往发生过大面积心肌梗死患者在出现新发胸痛是要及时就诊，有研究表明 80% 的患者在发生心脏骤停前至少 1 个小时会出现胸痛或呼吸困难等症状，早期的医疗干预可能会降低心脏骤停的可能。对于无上述疾病的人群，一些导致冠心病的危险因素也可能是导致导致心脏骤停发生的危险因素如：血脂异常、高血压病、吸烟、锻炼不足、肥胖、糖尿病以及具有冠心病或心肌梗死心肌梗死家族史。因此在此类人群中应采取干预措施降低心脏骤停的发生率，如有效治疗高胆固醇血症、有效治疗高血压病、采取健康饮食、规律锻炼、戒烟、控酒、有效治疗糖尿病。对于已经发生过心脏骤停的幸存者，必要时采用植入型心律转复除颤器（ICD）可以及时终止恶性心律失常的发生。
胸痛
胸痛是什么？胸痛指下颌部部以下，脐部以上的部位疼痛，是一种临床常见症状。导致胸痛的病因复杂，可以是胸部外伤、炎症、肿瘤等原因引起，也可以是其他部位疾病引起的胸部放射痛。不同病因引起的胸痛疼痛性质不同，如冠状动脉性心脏病引起的胸痛多以胸骨后压榨感、闷痛为主，带状疱疹以沿肋骨边缘的烧灼样疼痛为主，主动脉夹层则以撕裂样疼痛为主，胸膜炎引起的疼痛与呼吸节律有关等等[1]。各种胸痛中需要特别注意的是急性胸痛，急性胸痛是心血管内科常见的急症，如主动脉夹层、肺栓塞、急性冠脉综合征等。若治疗不及时，患者可能会有生命危险[2]。
胸痛怎么缓解？导致胸痛的原因有很多，可能是一过性的生理异常，也可能是疾病问题，常见的几种情况如下：如果疼痛几秒钟就过去了，而且之前也没有发生过这种情况，可以暂时观察。再次发作时，建议及时就医。如果突发胸前区疼痛，立即静坐休息或平卧，如果 3～5 分钟胸前区疼痛不能缓解，则需前往医院就诊。如突发胸前区疼痛，同时既往有冠心病或高血压病史，请测量血压，血压不低的情况下（收缩压/高压 ＞100 mmHg）可试着舌下含服硝酸甘油。如果不确定血压情况，不要贸然服用任何药物。如果有外伤或者撞击病史，则需要适当绷带包扎固定，平静呼吸，避免剧烈活动，并尽快前往医院就诊或呼叫救护车。如果发现沿神经走向的皮肤出现烧灼样疼痛，可临时使用如扶他林等止痛药物外用缓解疼痛，但仍需及时就医明确诊断。需要注意，出现莫名的胸痛，休息后不能缓解或不能判断原因，要及时前往医院就诊。
胸痛什么情况下应该前往医院就诊？当出现胸痛的同时伴有以下一种或多种情况时，应立即前往医院就诊：严重的疼痛；伴有发热；持续胸痛不能缓解；伴不明原因的体重下降；伴有呼吸困难；胸壁出现粟粒至黄豆大小的丘疹或水疱；伴有咯血（咳嗽时可咯出红色或暗红色液体）；胸部有摔伤、打击等外伤史；反复出现，但自己不知道是什么原因；有高血压、冠心病等心血管疾病史。胸痛可能需要做哪些检查？生化检查：可能需要做血常规、肝肾功能、电解质水平、动脉血气、心肌标志物、凝血全套等检查，来确定患者的一般情况。影像学检查：胸部 X 线、CT 检查，心电图、心血管造影、彩色多普勒血流图、心脏超声、电阻抗血流图、放射性核素扫描，进一步明确出现胸痛的病因[2]。支气管镜或胃镜检查：可通过纤维支气管镜或胃镜检查，确定是否为支气管或上消化道疾病变引起的胸痛。食管 24 小时 pH 监测：确定是否因胃酸返流引起的食管炎，导致的胸骨后疼痛[3]。胸痛应该去哪个科室就诊？如果是突发的胸痛，可以去急诊科就诊；如果是已知病因的，如外伤，可以到心胸外科就诊，如带状疱疹，可以去疼痛科就诊；如果病因不明，或内里疼痛，可以去呼吸内科、心血管内科、普通内科、全科就诊。
胸痛可能是哪些原因导致的？导致胸痛的原因有很多，可能是一过性的生理异常，也可能是疾病问题，自己多不能诊断，因此需要及时就医，请医生诊治。常见的可能原因如下：胸壁疾病：急性皮炎、皮下蜂窝织炎、带状疱疹、非化脓性肋软骨炎、肋间神经炎、肋骨骨折等。心血管疾病：冠状动脉性心脏病（心绞痛、急性心肌梗死）、心肌炎、急性心包炎、二尖瓣或主动脉瓣病变、主动脉瘤、主动脉窦瘤破裂、夹层动脉瘤、肺梗塞、肺动脉高压和心脏神经官能症等。呼吸系统疾病：胸膜炎、胸膜肿瘤、自发性气胸、血胸、脓胸、肺炎、胸腔积液、肺脓肿、肺结核、急性气管支气管炎、肺癌、肺动脉高压等。纵隔与消化系统疾病：纵隔炎、纵隔脓肿、纵隔肿瘤，膈下脓肿、食管炎、食管裂孔疝、食管癌、胆石症、急性胰腺炎、胆道疾病、肝脓肿、脾梗塞等。乳腺疾病：乳腺炎、乳腺癌、乳腺增生等。其他：过度通气综合征、痛风、急性白血病、多发性骨髓瘤等[1-3]。
心源性休克
心源性休克是什么？心源性休克是指由于心脏功能极度减退，导致心输出量显著减少并引起严重的急性周围循环衰竭的一种综合征。心输出量减少可引起血压下降、重要脏器和组织供血严重不足，严重者可导致全身性微循环功能障碍，从而出现一系列以缺血、缺氧、代谢障碍及重要脏器损害为特征的病理生理过程。本病死亡率极高，国内报道为 70%～100%。心源性休克常见吗？急性心肌梗死患者心源性休克发病率在 7%～10%。心肌梗死相关的左心室功能障碍是心源性休克的主要病因，尽管心梗后再灌注治疗率提高，但心梗相关的心源性休克院内死亡率仍高达 27%～51%。目前尚无全人群的大型流行病学调查。心源性休克容易发生于哪些人？无特定人群，但有心血管原发疾病患者，更容易发生。
心源性休克有哪些表现？其临床表现有血压下降、心率增快、脉搏细弱、全身软弱无力、面色苍白、皮肤湿冷、发绀、尿少或无尿、神志不清、烦躁或昏迷、肺水肿的表现等，若不及时诊治，病死率极高，是心脏病最危重征象之一。严重的基础心脏病表现：以急性心肌梗死为例，常有心前区剧痛，持续数小时，伴恶心、呕吐、大汗、严重心律失常和心功能不全，甚至产生脑卒中征象。体征包括心浊音界扩大，第一心音低钝，可有第三或第四心音奔马律；若并发乳头肌功能不全或腱索断裂，在心尖区可出现粗糙的收缩期反流性杂音；并发室间隔穿孔者在胸骨左缘第 3、4 肋间出现响亮的收缩期杂音，双肺底可闻及湿啰音。体循环衰竭表现：持续性低血压、少尿、意识障碍、手足等末梢紫绀等；亦可同时合并急性肺水肿（咳嗽、咯粉红色泡沫痰等）表现；血流动力学指标变化：动脉压 < 10.7 KPa(80 mmHg)；中心静脉压正常或偏高；心输出量极度低下。心源性休克患者可能会引发什么疾病？心源性休克未及时治疗者，可能并发呼吸衰竭、弥散性血管内凝血、急性肾功能衰竭、心律失常、神经系统缺血损伤、应激性溃疡、急性出血性肠炎等严重疾病，影响患者预后。心源性休克需要与哪些情况鉴别？急性心肌梗死并心源性休克应与急性心包炎、急性心脏压塞、急性肺动脉栓塞、主动脉夹层以及某些急腹症如急性胰腺炎、消化性溃疡穿孔等疾病作鉴别。此外还应与低血容量性、感染中毒性、神经性、过敏性、及创伤性休克相鉴别。
心源性休克的病因有哪些？大面积急性心肌梗死、急性心包填塞、乳头肌断裂、心脏破裂、急性肺源性心脏病；各种心肌炎、心肌病和心脏病变；心瓣膜口堵塞、严重心律失常，慢性心功能不全终末阶段等心脏疾病，均可诱发休克。其中大面积心肌梗死是心源性休克最常见的原因。
心源性休克如何诊断？严重的基础心脏病（广泛心肌梗死、心肌炎、心包填塞、心律失常等）。休克的典型临床表现（低血压、少尿甚至无尿、意识改变等）。经积极补液扩容治疗后，低血压及少尿等的临床症状无改善，甚至进一步恶化。血流动力学指标符合以下典型特征：平均动脉压＜ 8 KPa（60mmHg）。中心静脉压正常或偏高。左室舒张末期充盈压或肺毛细血管楔嵌压升高。心输出量极度降低。心源性休克的患者需要做哪些检查？血常规：白细胞略增多，一般在（10～20）×109/L（10000～20000/mm3），中性粒细胞增多。红细胞压积 HCT 和血红蛋白 HGB 增高常提示血液浓缩。并发弥散性血管内凝血时，血小板计数呈进行性降低，出、凝血时间延长。尿常规和肾功能检查：尿量减少，可出现蛋白尿，尿液中可见红细胞、白细胞和管型。并发急性肾功能衰竭时，血尿素氮和肌酐水平增高。血清电解质酸碱平衡及血气分析：少尿时血清钾可明显增高，休克早期可有代谢性酸中毒和呼吸性碱中毒。休克中、晚期常为代谢性酸中毒并发呼吸性酸中毒。氧分压和血氧饱和度降低，二氧化碳分压和二氧化碳含量增加。血乳酸升高。血清酶学及心梗三项检查：急性心肌梗死并发心源性休克时，乳酸脱氢酶 LDH 及其同工酶 LDH 1，磷酸肌酸激酶（CK）及其同工酶 CK-MB、肌红蛋白及肌钙蛋白均明显增高。微循环灌注检查：毛细血管充盈试验（即用手指压迫患者指、趾甲或额部、胸骨表面、胫骨前内侧面等表浅部位的皮下组织，片刻后去除压力，观察按压局部皮肤颜色变化，正常情况下，局部皮肤颜色会在 2 秒内由白转红，超过 3 秒，或出现斑片状红色，则说明微循环灌注障碍）。心电图：对急性心肌梗死并发心源性休克的诊断有帮助，典型者常有病理性 Q 波，ST 段抬高和T波倒置。必须指出，有 20%～30% 急性心肌梗死的患者可无病理性 Q 波（无 Q 波心肌梗死），故应结合临床表现和血清酶学及心肌肌钙蛋白等有关检查作出诊断。超声心动图：发现急性心肌梗死受累的心室壁运动幅度降低或呈矛盾运动，而未梗死区域的心肌常有代偿性运动增强。放射性核素心肌显像：核素心肌显像能直接显示梗死区的部位，大小和形态，显示病变较直观，是心电图和酶学等检查的重要补充。X 线检查：床边 X 线胸片检查也可发现有无肺充血、肺水肿征象，以评价心功能状态，对鉴别诊断如肺梗死、心肌炎、心肌病、主动脉夹层和并发症,如肺炎的发现，也有一定帮助。
心源性休克要去看哪个科？急诊科和心内科，普通内科。心源性休克需要住院吗？需要住院紧急抢救治疗。心源性休克如何治疗？急救处理：半卧位，保持气道通畅、吸氧、建立静脉通路、给予镇静和抗心律失常药物，应用血管活性药物，限制补液量。尽可能迅速地进行心电监护和建立必要的血流动力学监测，留置尿管以观察尿量。可应用心脏机械辅助循环装置，如主动脉球囊反搏（IABP）等。扩充血容量：如有低血容量状态，先扩充血容量。若合并代谢性酸中毒，应及时给予 5% 碳酸氢钠，纠正水、电解质紊乱。限制补液量，避免引起心衰。使用血管活性药物：常用药物包括多巴胺、多巴酚丁胺、间羟胺、去甲肾上腺素、硝酸甘油和硝普钠等。病因治疗：挽救濒死和严重缺血的心肌，包括静脉和（或）冠脉内溶血栓治疗，施行紧急经皮冠脉支架置入术或冠脉搭桥术。积极治疗并发症：如心律失常和防治脑、肺、肝等重要脏器功能衰竭，防治继发感染。其他：药物治疗同时或治疗无效情况下，可采用机械性辅助循环，如主动脉内气囊反搏术、左室辅助泵或双室辅助泵，甚至施行全人工心脏及心脏移植手术等。心源性休克患者经治疗后，预后如何？心源性休克的病死率较高，可达 80%，经治疗后，死亡率可明显减低，且患者的预后与恢复血液灌注的早晚密切相关。
心源性休克患者在饮食上要注意什么？饮食上无特殊。如原有心脏疾病，如冠心病等，则需低盐低脂饮食，避免过咸及油炸食品。如原有糖尿病，则应避免淀粉及高糖摄入。对于休克昏迷患者，需置入胃管。心源性休克患者在生活上要注意什么？规律生活作息，避免过度劳累，适当运动和锻炼。避免感染、避免情绪激动等应激状态。戒烟限酒，良好的生活方式。积极治疗原发病，如有冠心病、高血压、糖尿病等慢性病，应规范治疗，严格控制血压、血糖。积极治疗心肌炎、急性心肌梗死和心肌缺血，恢复电解质平衡；消除导致本病的诱因，病后应坚持遵医嘱服药，巩固疗效，避免不良刺激。
心源性休克可以预防吗？积极查找病因并去除病因，防止疾病进一步发展，保持良好生活方式，避免情绪激动等，可以一定程度避免心源性休克的发生。
胸外按压分数
胸外按压分数是什么？指在心脏骤停后进行心肺复苏术（CPR）过程中，进行正确胸部按压时间占总抢救复苏时间（胸外按压、人工呼吸、气道管理、除颤和药物等）的百分比，也称心肺复苏按压分数。胸外按压分数的合理占比是多少？根据《2020 年美国心脏协会心肺复苏及心血管急救指南》的建议，在成人心脏骤停中，进行胸部按压分数至少为 60％的 CPR 可能是合理的。至少 60％ 的胸部按压分数与更好的复苏结果相关，因此通气的按压暂停应尽可能短。高性能救援医疗服务（EMS）系统的目标至少为 60％，目标经常是 80％ 或更高。
先天性心脏病
先天性心脏病是什么？先天性心脏病简称「先心病」。是指出生时就存在的心血管结构或功能的异常，是胎儿时期心血管系统发育异常或发育障碍（如房间隔缺损、室间隔缺损）以及出生后应当退化的组织未能退化（如动脉导管未闭）所造成的心血管畸形。先心病约占新出生存活婴儿的 7‰～8‰，占我国重大出生缺陷发病率和死亡率的首位。先天性心脏病有哪些类型？可以把我们的心脏想象成一座房子，房子盖好以后可能有以下各种问题：屋子之间的墙有缺损：如房间隔缺损（正常左右心房完全独立）、室间隔缺损（正常左右心室完全独立）；盖房子时的临时水管没有及时除掉：如动脉导管未闭（胎儿时未形成独立的呼吸功能和血液循环，因此，肺动脉和主动脉之间有一条动脉导管使血液能够循环，正常在出生时会闭合萎缩）；房子内的门不能完全打开或关闭：如肺动脉瓣狭窄、主动脉瓣畸形；冷热水管之间有瘘道造成冷水不冷、热水不热：如肺动静脉瘘、冠状动静脉瘘；房子内的电线有问题不导电：如先天性完全性房室传导阻滞。以上这些先心病类型又以房间隔缺损、室间隔缺损、动脉导管未闭最常见。
先天性心脏病为什么会导致心衰？心力衰竭是先心病最重要的死亡原因。由于先天性的缺陷造成了某个心脏部位的长期超负荷工作就会产生心衰，如室间隔缺损时，左心室压力高，右心室压力低，左心室的血就会进入右心室，造成右心室高负荷运转，导致右心室功能衰竭。这与让一个人长期高负荷工作的道理一样，可能因为过量工作造成过劳死。先天性心脏病为什么会嘴唇发紫？先天性心脏病患者的口唇或指甲等可能会变成青紫色，在医学上叫做发绀, 我们经常看到慢性肺病的人嘴唇紫，这是因为由于肺病导致气体交换障碍，造成动脉血中氧气含量低所致。而先心病患者是由于解剖上的缺陷导致了静脉血（氧含量低）混入了动脉血（氧含量高）中，造成了动脉血中血氧含量降低，从而出现的发绀症状. 这种情况多提示病情加重甚至不可治疗，所以先心病患者需要在出现发绀之前及时进行治疗。先天性心脏病出现发绀多提示病情加重甚至不可逆的原因是什么？举室间隔缺损的例子, 左心室压力高，右心室压力低，左心室的血就会进入右心室（医学上称为「左向右分流」），造成右心室高负荷运转，导致右心室功能衰竭，不能将血液及时泵出。右心室血液量多，压力持续增高并高于左心室，就会通过室间隔缺损部位进入左心室，那左心室的动脉血就混入了右心室的静脉血（医学上称为「右向左分流」），从而出现发绀。这时患者的肺动脉压力已明显升高，右心功能已经趋于恶化，原本的缺损部位反而成为了右心室的泄洪通道，一旦封堵反而加速死亡，到了这个时候患者就已经丧失了宝贵的手术治疗机会。先天性心脏病患儿哭闹时出现口唇发绀的原因是什么？小儿哭闹时由于肺部压力升高，右心室向肺部射血阻力升高，即使没有出现功能衰竭也会出现短暂的右心室压力高于左心室的情况。这时因为存在室间隔缺损等缺陷，造成短暂的右心室静脉血混入左心室动脉血中的情况，出现短暂的发绀。患儿停止哭闹时，发绀消失。这时往往是给家长的一个重要提示：自己的孩子是不是得了先心病？需要立即到门诊就诊。先天性心脏病有哪些症状表现？除上题中提到的患儿在哭闹时出现口唇发绀之外，经常感冒、生长发育迟缓、喜欢蹲踞（玩耍过程中突然蹲下，几分钟后再度站起继续玩耍，这种情况反复出现）等，都要留意患先心病的可能。平时发现患儿得了先心病最常见的原因是心脏杂音：患儿可能因为呼吸道感染或其它疾病就诊时，大夫听诊发现心脏杂音，这时切不可大意，宁可选择做个心脏彩超排除一下，也不能抱着侥幸的心理任由发展，错过最佳的治疗时机。先天性心脏病中，什么是艾森曼格综合征？艾森曼格综合征是房间隔缺损、室间隔缺损、动脉导管未闭等先心病中，由原来的左向右分流，由于进行性肺动脉压升高导致右向左分流，皮肤粘膜从无青紫发展至青紫时，即称为艾森曼格综合征。一旦出现艾森曼格综合征，就意味着丧失了先心病手术治疗的机会，因为一旦封堵，就会把右向左分流的通道堵住，心肺功能将急剧恶化，加速死亡。
先天性心脏病的病因是什么？先心病病因至今尚未完全明确。总体来说与下列因素有关：遗传；近亲生育；母亲怀孕早期患病毒感染性疾病或服用过致胎儿畸形作用的药物；母亲患有糖尿病、红斑狼疮等疾病；母亲吸烟饮酒、接受放射线辐射等均可能导致胎儿心脏血管发生畸形。
先天性心脏病最重要的最方便的检查手段是什么？毫无疑问是超声心动图，也就是大家通常所说的心脏彩超。超声心动图不仅可以看到先心病缺损或狭窄的部位，还能测算出缺损或狭窄部位的面积，对整体心脏功能进行评估，判断有无心脏扩大及心室肥厚等，还能在术后对手术效果进行评估。通常在进行先心病治疗前后必须要进行超声心动图检查。
先天性心脏病如果不治疗会怎样？在成人之前即死亡；能够进入成人期，但存在各种临床症状，生活质量每况愈下；由于畸形轻，无任何症状，无需手术治疗，不影响自然寿命及生活质量。先天性心脏病吃药能治愈吗？很多先心病患儿的父母来到门诊最关心这个问题，但遗憾的是，除了一些动脉导管未闭的孩子可以吃药治疗外，其他的先心病没有药物能够治愈。药物只能缓解先心病的某些症状或延缓先心病病情的进展，但无法治愈。先心病的手术治疗分哪两种类型？绝大多数先心病患者需要手术治疗，分为心外科开胸手术治疗和心内科介入手术治疗两种。20 世纪 80 年代以前通常以心外科手术治疗为主；自 20 世纪 80 年代以来，先心病的介入性心导管术得到发展并成为先心病治疗的重要手段。介入手术治疗有创伤小、风险低、愈合时间短等优点，但并不是所有先心病都可以进行介入手术治疗，建议患儿家长或成人患者先去心内科先心病门诊咨询，并对病情评估后再决定采取哪种治疗方式。先天性心脏病手术治疗对患儿年龄和体重有要求吗？心外科手术治疗一般没有特殊要求。而心内科介入治疗通常会对患儿有年龄和体重的要求：房间隔缺损及室间隔缺损的患儿通常要求年龄 ≥ 3 周岁；动脉导管未闭的患儿通常要求年龄 ≥ 6 个月；以上三种先心病类型通常均要求患儿体重大于 5 公斤。这是因为幼儿太小时外周血管太细，无法通过外周血管顺利将封堵装置送到心脏，故对年龄及体重有一定的要求。先天性心脏病介入治疗会留下疤痕吗？先心病的心内科介入治疗是通过患者腿部的静脉或动脉将一根或一根以上的导管送入心脏，并将封堵伞装置送入缺损部位，或将球囊送到狭窄的瓣膜处，从而达到将缺损部位进行封堵或狭窄部位进行扩张的目的。在体外除了可见一个或几个针眼之外，没有任何的手术切口，通常术后 12 个小时（穿刺静脉）或 24 个小时（穿刺动脉）即可下床活动，体表不会留下任何疤痕。先天性心脏病患者中，哪些需要立即到心外科就诊？虽然先心病的内科介入治疗有许多优势，但并不一定所有先心病患者都适合，如果有以下情况之一，必须立即到心外科就诊：复杂的先心病如法洛四联症；缺损部位不适合进行介入封堵；虽然缺损部位适合介入封堵但由于患者年龄过小，在等待的时间里有可能发生肺动脉高压最终丧失手术机会；进行先心病介入封堵术失败的患者。先天性心脏病可能完全治愈吗？先天性心脏病在最佳的时间内经过心外科手术治疗或心内科介入治疗以后，未出现手术并发症，并经过超声复查确认手术成功后，绝大多数患者都可完全治愈，自然寿命及生活质量与常人无异，不影响生长发育及以后的结婚生育。仅有极少部分患者出现封堵伞脱落、房室传导阻滞（心脏信号传导障碍）、心律失常（心跳不规整）等并发症。先天性心脏病是心脏病中为数不多的可以完全治愈的疾病之一。先天性心脏病介入治疗为什么有些会不成功？这是因为介入治疗前的评估与术中出现的情况不可能完全一致，术前评估认为封堵装置可以卡在缺损处，但手术时就是卡不住，手术就会失败。另外一种情况是封堵装置可以卡住，但一卡住就会发生房室传导阻滞等问题，相当于修补房室里的墙时，把里面的电线压住了，这时也必须取出封堵装置，手术同样会失败。遇到这些问题时，通常会转入心外科，通过开胸手术进行治疗。先天性心脏病采用介入治疗后会出现哪些疾病？残余分流：就是指没完全堵上，通常先观察一段时间，部分可自行消失，如分流量较大者通常需要再次封堵；封堵器脱落：一旦封堵器脱落可通过圈套器或异物钳将其取出，难以取出时应行急诊外科手术。心律失常：术中多为一过性，无需特殊处理；若术中出现Ⅲ度房室阻滞，停止操作较长时间仍未恢复者，应放弃介入治疗。心脏穿孔：心脏穿孔后出现心包填塞（穿孔后，心脏血液流到心脏外的包膜中，限制心脏活动）可危及生命，应立即行心包穿刺引流减轻心包填塞，并尽快行外科手术治疗。血栓栓塞：若发现有肢体末梢发绀、肿胀或苍白、发凉等表现时，要高度考虑栓塞可能，需立即进行溶栓等治疗。先天性心脏病介入手术后住院期间护理需要注意什么？患者手术后 12～24 小时内是护理的重中之重。观察患者有无胸闷、胸痛、肢端末稍苍白发凉等不适症状，如果有不适表现随时向医生汇报；观察患者穿刺处有无渗血、肿胀等变化，一旦发现异常要立即通知护士，需要重新包扎；患者在这期间肢体限制活动，时间久了会感觉肢体麻木，家属要每隔半小时给患者肢体进行按摩，促进血液循环；在这段时间里决不能让患者下床，包括解小便等情况也要在床上进行。先天性心脏病会不会复发？这是很多先心病患者术后最关心的问题。一般来讲，先心病患者通过心外科手术治疗，待手术切口完全愈合以后，心脏彩超复查确认手术成功，先心病就算彻底治好了，不会复发。而通过心内科介入治疗，通常需要 3～6 个月以后，再次进行心脏彩超复查，确认无异常才算彻底治愈，永久不会复发。介入治疗后的 6 个月内，医生会要求患者不要剧烈活动，避免再次手术的风险。先天性心脏病的手术费用是多少？根据先心病类型的不同，心外科的手术费用在几万元至十几万元不等；心内科介入治疗的费用通常在 3 万元至 4 万元之间。特别强调的是我国对先心病的倾斜力度很大，许多地方均可免费进行先心病的手术或介入治疗，具体情况可咨询当地相关医疗机构。成人先心病患者还能手术吗？只要没有出现肺动脉高压均可以手术治疗。一般成人先心病患者以房间隔缺损多见，随着年龄的增加，心脏病的症状逐渐出现，如果经检查适合手术治疗，应尽早进行，否则出现肺动脉压力升高以后，导致艾森曼格综合征，就会丧失手术机会。先天性心脏病丧失了手术机会怎么办？这时只有选择药物来控制肺动脉高压，延缓病情进展，通常可选择波生坦、伊洛前列素、西地那非等药物治疗。因这些药物价格极其昂贵，建议患者可申请相关基金会的资助以获取帮助。目前有报导称可进行联合心肺移植来解决肺动脉高压，但由于供体很难找到，所以很难推广。
先天性心脏病介入术后为什么半年不能剧烈运动？这是因为介入治疗时送入心脏的封堵装置只是暂时卡在心脏间隔或血管之间，剧烈活动有可能使封堵装置脱落，故要求患者不能剧烈活动，如跳绳、跑步、打蓝球等。6 个月后，自身的组织会完全覆盖封堵装置，换句话说就是心脏的组织完全把封堵装置包埋，与机体已融为一体，这时无论患者再怎么剧烈活动都不用担心封堵装置脱落了。先天性心脏病患者术后饮食有需要特殊注意的吗？先心病患者术后饮食无特殊注意事项。进行心外科手术的患者饮食同其它外科手术一样，多进食优质蛋白加速手术切口愈合，避免食用辛辣等刺激食物防止手术切口延期愈合。而手术切口愈合后及心内科介入治疗的患者，饮食同正常人一样即可。先天性心脏病患者能不能打疫苗？这是许多先心病患儿的父母经常碰到的问题。除极少数心功能不全的患儿不能注射少部分疫苗外，绝大多数先心病患者即使尚未手术治疗也不影响疫苗的注射，反而不注射疫苗会导致一些疾病的发生增加心脏的负担。心功能不全的患者在注射减毒活疫苗后，可能会出现发热、心跳过速等反应，使心脏负担加重有诱发心衰可能。另外对于经常感冒的先心病患者，使用减毒活疫苗有患心内膜炎的可能，注射疫苗前应向防疫站详细咨询。怀孕期间为什么尽量避免去高原地区旅游？高原地区出生的婴儿患先心病的比率明显高于平原地区，至今原因不是十分清楚，可能与高海拔地区缺氧有关。怀孕早期尽量避免去这些地区旅游，防止增加胎儿发生先心病的风险。
先天性心脏病如何预防？虽然先天性心脏病的病因尚不十分明确，但为了预防先天性心脏病的发生，应注意避免近亲结婚；结婚前男女进行婚前检查；母亲怀孕早期避免流行性感冒、腮腺炎、风疹病毒的感染；母亲怀孕时避免接触放射线、辐射源等一些有害物质；避免服用对胎儿发育有影响的药物；积极治疗各种原发病，如糖尿病等；注意膳食合理，避免营养缺乏。
心血管系统疾病
心血管系统是什么？心脏是一个有力的肌肉泵，通过自身的心肌收缩把血液泵出至大血管，并由遍布全身的血管网将血液输送给全身。心脏和血管合称为心血管系统。心血管系统疾病有哪几大类？先天性心脏病：如房间隔缺损、法洛四联症等继发于其他疾病的心脏疾病：如高血压性心脏病、风湿性心脏病、甲亢性心脏病、肺源性心脏病等冠状动脉粥样硬化性心脏病（冠心病）：包括心绞痛、心肌梗死等心脏瓣膜病：如二尖瓣狭窄，主动脉瓣关闭不全等心包疾病：如心包炎等心内膜疾病：如感染性心内膜炎等大血管疾病：如主动脉瘤、主动脉夹层等高血压心肌病：如心肌炎、肥厚性心肌病、扩张型心肌病等心律失常：包括房性期前收缩（房早）、心房颤动（房颤）、阵发性室上性心动过速（室上速）、室性期前收缩（室早）、室性心动过速（室速）等
心血管系统疾病有哪些常见症状？胸痛、胸闷等胸部不适；心慌、心悸；憋喘、呼吸困难；黒朦（眼前发黑）、晕厥。
心血管系统疾病有哪些常见病因？吸烟、酗酒、肥胖、高血压、糖尿病、高脂血症、风湿性疾病、甲亢、贫血、病毒感染等都是导致心血管系统疾病的常见病因。
心血管系统疾病的常用检查有哪些？心电图及动态心电图：可明确心率（每分钟跳多少次）、心律（跳动是否规律），发现心律失常、心脏供血不足等情况。心脏超声：可明确心包、心脏、大动脉起始部位的结构及功能情况，可发现先天性心脏病、心包积液、心肌动度异常、心脏瓣膜病及肺动脉压力异常等。运动平板试验：通过运动增加患者心脏负担，观察运动状态下心电图的变化，以评估冠状动脉供血不足的程度冠脉 CTA 及冠脉造影：可明确冠状动脉有否严重狭窄影响心脏供血。心肌灌注核磁共振：可明确心肌血流灌注、组织特性及运动功能。##心血管系统疾病检查里的冠状动脉造影是什么？冠状动脉造影是通过穿刺表浅动脉（腹股沟处的股动脉或手腕处的桡动脉），将导管沿动脉走行送入心脏冠状动脉的开口处，打入造影剂使冠状动脉在 X 线下显影，来判断冠状动脉狭窄的严重程度的检查。冠状动脉造影检查适用于诊断冠心病以及评估冠心病的严重程度。
心血管系统疾病中的 PCI 术是指什么？冠状动脉介入手术即PCI 术。通过穿刺表浅动脉（腹股沟处的股动脉或手腕处的桡动脉），将导管沿动脉走行送入心脏冠状动脉，再通过导管将支架放置到冠状动脉中严重狭窄的部位，将支架释放，撑开狭窄的血管，使血管恢复正常管径、血流正常通过，使心肌重获充足的供血。PCI 术用于治疗有冠脉严重狭窄的冠心病患者，部分急性心肌梗死患者如能抓紧时间赶到医院，及时接受 PCI 术治疗，可挽救生命。是否适合接受 PCI 术治疗，需要经过专业的心血管内科医生评估。心血管系统疾病中的心脏搭桥手术是什么？心脏搭桥全称为「主动脉-冠状动脉旁路移植术」，由心脏外科医生实施，需要打开胸腔手术。医生取患者其他部位适合的血管为「桥血管」，一头接在主动脉上，另一头跨过某条冠状动脉一段弥漫的严重狭窄病变，连接在其远端，这样血液可以通过「血管桥」而到达心肌。心脏搭桥手术适用于有严重冠脉狭窄，但又因为狭窄病变过多过长而不适合 PCI 术治疗的患者。心血管系统疾病中的射频消融术是什么？通过穿刺体表合适部位的血管，将电极导管送入心腔特定部位，在局部释放射频电流，使某些心内膜或心内膜下组织细胞坏死，达到消除某些异常电活动的起源或传导。射频消融术适用于某些快速性心律失常患者，比如房颤。心血管系统疾病中的起搏器植入术是什么？指在患者皮下植入一种可代替心脏发送起搏信号，以带动心脏搏动的微型仪器。起搏器植入术适用于有严重的或不可逆的窦房结功能障碍患者（如窦性静止），或有心脏传导功能障碍的患者（如 Ⅲ 度房室传导阻滞）。心血管系统疾病中的 ICD 植入术是什么？ICD 即「埋藏式心律转复除颤器」，集起搏和电复律两项功能为一体，一般埋藏于左侧胸部，通过电极来识别严重室性心律失常（包括室性心动过速﹑心室扑动﹑心室纤颤）的发生，并通过放电对心脏进行电复律以终止室性心律失常的发作，以保证患者的生命安全。ICD 适用于各种原因反复发作严重室性心律失常的患者。心血管系统疾病中的阿司匹林有什么作用？阿司匹林作用众多。在心血管疾病中阿司匹林的主要作用为抑制血小板聚集。常用于冠心病的治疗，及预防心梗患者再次发生心梗。常见的副作用有过敏、引起消化道溃疡和出血、引起出血，大剂量服用时可出现肝肾损害。应用阿司匹林时最好饭后服用或与抗酸药同服。服药期间如出现腹痛、黑便、牙龈出血、皮肤瘀斑等，应及时就诊。心血管系统疾病中的华法林有什么作用？华法林可通过抑制维生素 K 在肝脏细胞内合成部分凝血因子，以发挥抗凝作用。适用于预防和治疗血栓栓塞性疾病。常见不良反应是出血，最常见为鼻出血、齿龈出血、皮肤瘀斑、血尿等。可引起肝肾损害，停药后可缓解。用药期间不要吃葡萄柚汁，应尽量正常均衡饮食，食物中包含的维生素 K 应无明显变化，避免大幅度改变饮食习惯（如食用大量绿叶蔬菜）。应定时测定凝血功能，及时调整服用剂量。心血管系统疾病中的他汀类药物有什么作用？他汀类常用药物有：阿托伐他汀、瑞舒伐他汀、洛伐他丁、辛伐他汀、普伐他汀等。他汀类药物具有调节血脂和稳定动脉斑块的作用。对于高脂血症患者具有调整血脂成分(降低低密度脂蛋白、升高高密度脂蛋白)的作用。冠心病及脑血管病患者服用他汀类可稳定动脉斑块，降低急性心脑血管病的发生风险。他汀类药物的常见不良反应有：肝功能异常、肌肉疼痛（横纹肌溶解症）。应定期复查肝功及肌酶，必要时更换药物、调整剂量或停药。心血管系统疾病中的常用降压药有哪些种类？高血压药分类目前有五大类，即利尿剂、β 受体阻滞剂、钙通道拮抗剂（CCB），血管紧张素抑制剂（ACEI）和血管紧张素 Ⅱ 受体阻滞剂（ARB）。不同人适用不同的降压药种类，不要自行购买降压药服用，建议在医生的指导下使用最适合自己的药物。心血管系统疾病中的 β 受体阻滞剂有什么作用？β 受体阻滞剂类的常见药物有：普萘洛尔、美托洛尔、阿替洛尔等。β 受体阻滞剂具有减慢心率、扩张血管、降低血压及抗心绞痛的作用。适用于不同严重程度的高血压、快速性心律失常、心绞痛、慢性心衰患者。常见不良反应有：低血压、心动过缓、低血糖、诱发或加重支气管痉挛等。有支气管哮喘、心动过缓、II 度以上房室传导阻滞的病人应避免应用。心血管系统疾病中的 ACEI 类药物有什么作用？常用的 ACEI 类药物有：卡托普利、依那普利、西拉普利、苯那普利、培垛普利、雷米普利等。ACEI 类药物具有扩张血管、降低外周血管和冠状血管阻力、增加冠脉血供、减少心肌纤维化及心肌细胞凋亡、改善心室重构的作用。主要用于高血压、心肌梗死、心力衰竭的治疗。常见不良反应有干咳、低血压等。用药期间应注意监测血压，不能耐受干咳的患者应考虑换用 ARB 类药物。心血管系统疾病中的 ARB 类药物有什么作用？常用的 ARB 类药物有：氯沙坦、厄贝沙坦、缬沙坦、替米沙坦等。ARB 类药物主要用于降低并控制血压，此外还有逆转左室肥厚、防治糖尿病、减少蛋白尿以及预防房颤等作用。主要用于高血压合并糖尿病、肾脏损伤的患者，也用于治疗慢性充血性心衰。ARB 类药物的不良反应较少，较常见的有头痛、高钾血症。不能耐受者应减量或更换药物。
生活注意事项详见各疾病。
心血管系统疾病如何预防？保持健康的生活方式，包括：戒烟、限酒、维持苗条的身材、低盐低脂低糖饮食，适当运动，避免长期熬夜，学会释放心理压力等。积极治疗一些会导致心血管系统疾病的慢性病，如高血压、糖尿病、甲亢、贫血等。定期体检，早期发现心血管疾病的端倪并早期干预，避免病情恶化，治疗难度增加。
血压
血压是什么？血压是指心脏在跳动时，心脏泵出来的血液对于血管壁的压力，也就是血管壁承受的压力。血压过高或过低应该去哪个科室就诊？普通内科，或心血管内科。血压如何测量？测量血压时需要选择经定期校准的水银柱式血压计或臂式电子血压计。在安静的坐着的状态下，保持手臂与心脏位于同一水平面上。测量并记录左侧或右侧臂肱动脉（就是肘窝向上两厘米上臂内侧）的血压，记录高压（收缩时动脉内产生的压力）与低压（心脏舒张时产生的压力）的数值（以血压高的手臂为准）。血压测量后：通常第一次测量结束 1～2 分钟后应再次测量一次，两次测得值的平均值作为最终的测量结果。但是，如果两次测量值相差 5 mmHg 以上，则应该继续进行测量，直到达到稳定值为止。测量血压可以了解自身的血压水平，观察自身血压有无过高或过低的情况，还可以指导原有疾病的治疗、评估降压疗效以及观察病情变化。血压的正常范围是多少？上肢高压＜120 mmHg，≥90 mmHg， 低压＜80 mmHg，≥60 mmHg，脉压 30～40 mmHg[1]。高血压： 在未使用降压药物的情况下，高压≥140 mmHg 和 (或) 低压≥90 mmHg[2]。低血压：低血压指的是成年人高压低于 90mmHg，低压低于 60mmHg 的一种状态[3]。血压异常的类型有哪些？高血压：原发性高血压：原因尚不明确。继发性高血压：由肾脏疾病、内分泌疾病、心脏疾病等有关[1]。低血压：急性低血压：与血容量不足、血管异常扩张有关，可表现为头晕、意识恍惚、心跳增快等[1]。慢性低血压：直立性低血压：由体位突变引起的低血压[1]。特发性低血压：病因尚不明确[1]。继发性低血压：常见于帕金森病、脊髓结核、伤寒等[1]。药物不良反应性低血压：如硝酸甘油、地西泮、氯丙嗪等药物不良反应引起[1]。其他血压异常类型：不对称性双侧肢体血压异常：由下肢血管狭窄导致[1]。上下肢血压比值异常：可见于主动脉缩窄等[1]。上肢脉压异常：可见于贫血、心肌炎等[1]。影响血压的因素？使用降压药 ：服用降压药会直接影响患者的血压。血管的退行性改变：随着年龄的增大，体内的血管会发生退行性改变（指组织细胞发生的变性、坏死等病理改变），从而引起血压升高。饮食因素：长期进行高钠、低钾膳食，会引起血压的变化。妊娠因素：妊娠期间若羊水过多或为双胞胎时，会引起宫腔压力增高，血管痉挛，从而导致母体血压升高。天气：气候寒冷会引起交感神经系统兴奋，从而引起血压升高。精神因素：精神紧张导致心率增快心脏射血量增加，同时血管收缩，进而引起血压升高。血压对生活有哪些影响？妊娠期血压升高容易影响胎儿营养的输送，致使胎儿出现营养缺乏，并影响其生长发育。血压升高会引起头晕、视物模糊等症状，而血压长期过高，会对心脏和大脑等器官均造成不同程度的伤害，导致心脑血管病变。长期血压过低可使机体机能大大下降，主要包括视力、听力下降，记忆力减退等。血压异常如何护理？多吃富含蛋白质、维生素、铁等营养物质的食物，如鱼虾、苹果、猪肝，有助于增强体质、避免贫血，从而诱发低血压。药物治疗者仔细阅读药物说明书，严格遵从医嘱用药。每年至少做一次全身体检，以便及时发现身体异常状况。避免突然起身或运动，宜先伸展、弯曲小腿肌肉，若发生低血压，可通过挤压大腿、腹部肌肉等缓解。平时适当锻炼（如慢跑、游泳、散步等），以改善血管调节功能，防止血压异常。出现晕厥时，应立即取平卧位，或者将脚抬高，并迅速测量血压、脉搏和心率，若发现异常，及时就医。
心脏 X 综合征
心脏 X 综合征是什么病？心脏 X 综合征（cardiac syndrome X ,CSX）是指具有典型的心绞痛症状，心电图或平板运动试验阳性，但冠状动脉造影正常并除外冠状动脉痉挛的一组临床症候群[1]。又被称作「微血管性心绞痛」。心脏 X 综合征好发于哪类人群，常见吗？心脏 X 综合征占因胸痛而行冠状动脉造影检查病人总数的 10%～30%。好发于女性，其中绝经前后的女性占发病人数的 60%～70%[2]。心脏 X 综合征和冠心病是一种病吗？心脏 X 综合征是冠状动脉疾病的其他表现形式，与冠心病不同。冠心病是指冠状动脉发生粥样硬化引起管腔狭窄或闭塞，导致心肌缺血或坏死而引起的心脏病，而心脏 X 综合征无冠状动脉狭窄。
心脏 X 综合征有哪些常见表现？常表现为劳力性心绞痛。即体力劳动、情绪激动（如愤怒、焦急、过度兴奋等）或者饱食、寒冷、吸烟等情况下发生胸口或心前区的疼痛。疼痛常为压迫、发闷或紧缩性，有时可为烧灼性疼痛。也有患者仅表现为胸闷不适，而非胸痛。心脏 X 综合征的并发症有哪些？长期持续性胸痛的患者可能会出现非致死性心肌梗死、脑卒中、充血性心力衰竭、心血管源性死亡等并发症[3]。心脏 X 综合征会有生命危险吗？会。心脏 X 综合征患者虽然很少出现严重的急性冠脉事件（即心源性死亡和心肌梗死），但可能会发生心肌梗死、心力衰竭、心源性死亡等威胁生命危险的情况。
心脏 X 综合征的病因是什么？发现心脏 X 综合征已有 40 多年的历史[4]，但其病因和发病机制尚不清楚。目前认为，内皮功能障碍、炎症、雌激素缺乏等通常被认为是其主要的病因[5]。心脏 X 综合征可能与哪些因素有关？雌激素缺乏：2004 年美国心脏病协会和心肺血管研究所报道，心脏 X 综合征患者 60%～70% 是女性，其中以绝经后女性为主，雌激素缺乏是其发病机制之一。雌激素通过减少白细胞的聚集和粘附，来增强内皮功能，达到抗炎作用，从而减少 CSX 患者发作心绞痛的频率。精神和心理因素：与冠心病患者和健康人相比，心脏 X 综合征女性患者存在较多心理因素，如生活干扰因素多，焦虑及抑郁评分值高。心脏 X 综合征是肥胖或高脂血症人群更易得吗？心脏 X 综合征患者控制体重及血脂对病情的治疗有很大的帮助。肥胖和高脂血症是动脉粥样硬化已确定的危险因素，但目前尚无研究证实肥胖及高脂血症与心脏 X 综合征之间的联系。
怀疑心脏 X 综合征，需要行哪些检验检查？一般检验：血常规、肝肾功能、电解质、血糖、血脂、糖化血红蛋白、C - 反应蛋白等。心电图：常规十二导联心电图、运动负荷试验。超声心动图：明确有无心脏结构及功能异常。冠状动脉造影：最为重要，明确是否有冠状动脉狭窄。心脏 X 综合征患者在行冠脉造影时需要注意什么？术前注意事项：停药：正在服用二甲双胍类药物的糖尿病患者，在冠脉造影前，必须要停用药物。告知过敏史：过敏体质或有过敏史的患者，必须要详细地告知医生，进行敏感测试。若对造影剂过敏，需选择其他方式。注意肝肾功能：明确是否合并肝肾功能不全。完成医生要求的所有检查。术前穿着舒适，充分休息，不要大量进食、饮水。术后注意事项：密切关注穿刺处，若出现胸痛、伤口肿痛或皮肤颜色改变，应及时通知医护人员。术后 24 小时内应多喝水，将体内造影剂尽快排出体外。若经股动脉进行冠脉造影的患者，一定要卧床休息，穿刺下肢禁止活动至少 6 小时，整个卧床时间为 16～24 小时。经上肢进行冠脉造影的患者，通常穿刺部位的加压包扎为 4～6 小时。心脏 X 综合征容易与哪些疾病混淆？冠心病稳定性心绞痛：一般通过冠脉造影进行排查。急性心肌梗死：该病症状更严重，患者常出现濒死感，可通过化验、超声心动图、心电图、冠脉造影进行鉴别。非心脏起源的胸痛：如胃痛、肌肉骨骼或精神疾病。肥厚型心肌病、心包炎等：使用超声心动图等影像学方法排除。冠状动脉功能不全导致的心绞痛。
怀疑心脏 X 综合征、出现胸痛时，应该去哪个科室就诊？心血管内科。心脏 X 综合征可以自愈吗？一般不能自愈。心脏 X 综合征可以通过口服硝酸甘油临时缓解吗？可以，但效果因人而异。心脏 X 综合征一般用什么药物进行治疗？国内外目前还没有特定的治疗 X 综合征的药物，临床管理的主要目标是控制症状。传统抗心绞痛药物：硝酸酯类、β 受体阻滞剂、钙离子通道阻滞剂等，可以扩张小血管、提高心肌血供减缓心绞痛。血管紧张素转化酶抑制剂（ACEI）：可以改善内皮功能，减少心绞痛发作的次数。他汀类药物：可以改善心脏 X 综合征患者内皮依赖性血管舒张。改善心肌代谢药物：曲美他嗪、辅酶 Q10 等。新型 K+-ATP 通道开放剂尼可地尔：通过舒张冠状动脉、松弛血管平滑肌、改善缺血区域微循环而缓解症状。心脏 X 综合征患者需要住院吗？需要，但住院是为了方便检查确诊。心脏 X 综合征的患者一般需要行冠状动脉造影来确诊，冠状动脉造影检查属于微创手术，需要住院。心脏 X 综合征可以彻底治愈吗？不能。随着时间的推移，只有大约 1/3 患者的症状能得到改善。心脏 X 综合征预后好吗？短期内良好；长期则不良，表现为持续性胸痛，体现在影响日常活动、导致高缺勤率和退休率等方面，且需要反复进行繁复的临床检查。
心脏 X 综合征患者在饮食上需要注意什么？保持良好的饮食习惯，注意营养均衡，以清谈易消化饮食为主，忌吃油腻、辛辣等刺激性食物。心脏 X 综合征患者可以经常运动吗？可以适当运动，但应避免太剧烈的运动诱发心绞痛发作。病情稳定患者可以遵医嘱，进行运动康复计划。心脏 X 综合征患者需要定期复查吗？需要。定期进行血常规、肝肾功能、血脂、血糖、心电图等的一般检查项目，有助于早期识别及控制危险因素。心脏 X 综合征患者日常生活中还需要注意什么？遵医嘱，按时服药。避免熬夜、过度劳累、受凉。保持心情舒畅。保持良好的饮食习惯，戒烟、限酒。定期体检。一旦出现病情加重，及时就医。
心脏 X 综合征哪些人群应注意预防？绝经期前后女性。
心脏病
心脏病是什么？心脏病是指心脏的结构或功能出现了问题，是一大类疾病的总称。心脏病分为先天性心脏病和后天性心脏病。先天性心脏病： 是由于心脏在胎儿期发育异常所致，如室间隔缺损、房间隔缺损、法洛四联症、动脉导管未闭等。后天性心脏病： 是指出生后因各种病因作用而导致的心脏结构或功能异常，如冠状动脉粥样硬化性心脏病（冠心病）、风湿性心脏病、肥厚型心肌病、扩张型心肌病、高血压性心脏病、感染性心脏病等[1]。不同的心脏病其临床症状、治疗方法、严重程度等均不相同。此外，心脏病患者除了经受身体上的痛苦，心理上也可能产生较多的负面情绪，但无论如何，请不要对治疗失去信心。假如你的家人朋友患了心脏病，也请给予他们足够的情感支持，鼓励他们积极接受治疗。心脏病应前往哪个科室治疗？心血管内科或心脏外科。心脏病常会引起哪些症状？心脏病的症状主要表现在以下几个方面：心脏泵血能力减弱： 头晕、乏力、活动耐力明显下降、心慌、心悸，严重时血压下降（一般为收缩压低于 90 mmHg 或／和舒张压低于 60 mmHg），甚至晕厥。血液淤积回流障碍： 胸闷、气促，少尿（24 小时尿量少于 400 mL 或每小时尿量少于 17 mL）、水肿，夜间出现平卧呼吸困难，咳粉红色泡沫痰，腹胀、食欲下降。心脏供血减少： 心脏泵出的血，有一部分是供应心脏本身的，供血不足时会出现胸痛，尤其活动时明显，有时伴有左侧前臂或后背放射痛，严重时可导致心肌梗死。心律失常： 各种早搏所导致的心悸，各种快速性心律失常导致心慌、心悸、胸闷，而缓慢性心律失常则导致头晕、眼花，甚至晕厥[1]。心脏病的病因是什么？发生心脏病的原因有：先天性因素：遗传：研究表明，患先天性心脏病的父母，其子女的发病率明显高于普通人群。近亲生育：三代或三代以下有共同血缘关系的人结婚，由于彼此之间有较多相似的遗传基因，可能会将有害的基因遗传给后代，从而影响胎儿的生长发育。病毒感染：母亲怀孕早期受到病毒感染，如风疹病毒、巨细胞病毒、柯萨奇病毒、疱疹病毒等，也容易影响胎儿的发育，从而增加胎儿患心脏病的风险。药物致畸：母亲怀孕早期服用过致胎儿畸形作用的药物，如抗惊厥药（苯妥英、三甲双酮等），抗抑郁药物（帕罗西汀、阿米替林）等。疾病因素：母亲患有糖尿病、红斑狼疮等疾病，也可能会增加胎儿的患病风险。其他因素：母亲高龄（35 岁以上）、营养不良、吸烟、饮酒、接受放射线辐射等均可能导致胎儿心脏血管发育畸形；另外，高原地区氧分压低，也可能会导致心脏病的发生[2]。后天性因素：生活方式不健康： 如吸烟，大量饮酒，熬夜休息不好，运动少，久坐，肥胖等，容易增加心脏的负担，引发心脏病。性格、情绪影响： 。据研究显示，抑郁、焦虑、愤怒等负面情绪可使房颤的风险增加 2～5 倍，合并抑郁症的冠心病患者与不合并者相比，心脏病的发生风险高 2～3 倍[3]。胸廓畸形：胸廓畸形会对心脏产生压迫，有此种情况的人容易患心脏病。各种代谢性疾病：如高血压、高血糖、高血脂、高尿酸等，容易使心肌负荷过重，心肌耗氧量增加时，对血液的需求也会增加，若不能及时的供应，就会造成心肌缺血缺氧，从而导致各种心脏病的产生。免疫力低下： 免疫力差容易使细菌或病毒损害心肌，产生心肌病甚至进展为心衰。微量元素缺乏： 如硒的缺乏，容易导致一种叫做克山病的心脏疾病。药物： 长期服用大量药物，也有可能损伤心脏[2]。心脏病需要做哪些检查？心电图： 是最常用的检查，它可以帮助医生诊断心律失常、心肌缺血、心肌梗死等。动态心电图： 能够动态记录患者 24 小时内的心脏活动情况，是普通心电图的强力补充，有助于捕捉偶尔的心脏异常活动。运动负荷试验： 有助于冠心病心肌缺血的诊断、判断心肌梗死后仍有心绞痛者是否伴有心肌缺血、评估冠状动脉的功能以及冠心病的治疗效果等。影像学检查： 如超声心动图、心脏 CT、心导管术等，可发现心脏结构的异常，评估心脏功能情况，也有助于各种心脏病的诊断。实验室检查： 包括有血常规、尿常规、肌钙蛋白、肌红蛋白、心肌酶、脑钠肽、免疫检查和微生物检验等。医生会根据患者的具体情况，有选择的进行上述检查[2]。被确诊为心脏病时，任何人都会感到难以接受。此刻家人朋友一定要给予患者足够的支持与陪伴，和他们一起应对，帮助他们调整心态，尽快投入到治疗当中。心脏病都有哪些治疗手段？药物治疗： 虽然目前治疗心脏病的手术疗法越来越多，但最基础最重要的还是药物治疗。抗凝血药物：可预防和治疗血栓，如阿司匹林、华法林。调血脂药物：调节血脂，改善血管内皮的功能和稳定斑块。常见药物有洛伐他汀、辛伐他汀等。抗心律失常药物：可消除和预防心律失常的发生，降低死亡率。常见药物有奎尼丁、盐酸利多卡因等。血管扩张剂：扩张血管，改善心脏的供血，可用于心力衰竭、心绞痛等疾病。常见药物有硝酸异山梨酯、硝酸甘油等。钙通道阻滞剂：可降低周围血管的阻力，使血压下降，可治疗高血压疾病。常见药物有硝苯地平、尼卡地平等。介入治疗： 介入治疗是心脏病患者治疗过程中的重要手段，包括经皮冠状动脉介入术、射频消融术、埋藏式心脏起搏器植入术等。经皮冠状动脉介入术：常用于治疗冠心病。射频消融术：常用于治疗心动过速、心律失常。埋藏式心脏起搏器植入术：常用于治疗心力衰竭、心脏停搏等疾病[2]。外科手术治疗： 包括冠状动脉搭桥手术、心脏瓣膜置管术、心包剥离术、心脏移植等。冠状动脉搭桥手术：常用于治疗冠心病。心包剥离术：常用于治疗慢性缩窄性心包炎。心脏移植：晚期心力衰竭患者[2]。基因治疗： 基因治疗是治疗心脏病的又一新途径，有待进一步的研究、开发。如利用外泌体作为缺血性心脏病的治疗靶点是目前研究的热点之一，我们也希望早日能应用于临床中[4]。心脏病患者生活中应该注意什么？戒烟，避免吸二手烟。在医生的指导下适量运动，科学的运动锻炼能够提高心血管的适应能力。部分心脏病患者，如不稳定的心绞痛、严重的未控制的高血压或低血压、未控制的心力衰竭或急性心功能衰竭等，则暂时不宜运动。注意调节自己的情绪，避免暴怒、过度悲伤。避免暴饮暴食、忽冷忽热。遵医嘱服药，不可随意减药、停药，定时复诊。心脏病患者在饮食上要注意什么？通常需要低盐、低脂饮食：烹饪时少放盐（建议每人每日食盐摄入量应 ＜ 5 g ，大约是一啤酒瓶盖的量），少放油（每人每日烹调油控制在 20～25 g，避免油炸食物），少用含盐高的调料（如酱油、味精、番茄酱等），尽量不吃腌制菜、腌制肉等[3]；主食不要只吃精米白面，可以用粗粮、杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源；如果是素食主义者，可以多吃豆类和豆制品来补充蛋白；多吃水果、蔬菜；尽量不喝酒[2]。心脏病怎么预防？戒烟限酒；保持良好的作息时间，不要熬夜；注意情绪的稳定。积极控制各种可能导致心脏病的因素，如控制血压、胆固醇、血糖和尿酸水平，低盐低脂饮食，多吃水果蔬菜等。积极锻炼身体，注意保持身材。当精神压力大、情绪紧张时，学会自我调节。不随意服用药物，定期体检。
心脏瓣膜关闭不全
心脏瓣膜关闭不全是什么疾病？心脏瓣膜：由于风湿、老化、先天畸形、缺血坏死等原因引起结构或功能异常，导致瓣膜无法正常关闭，出现血液反流。最常出现病变的的瓣膜为二尖瓣及主动脉瓣。轻度关闭不全时大多无症状，随着病情进展，心腔逐渐扩张变形，出现心功能衰竭等情况。心脏瓣膜关闭不全的病因有哪些？心脏瓣膜关闭不全的常见病因有：风湿性心脏病是心脏瓣膜关闭不全最常见的病因；老年人的退行性变导致的瓣膜老化也逐年增多；感染性心内膜炎、主动脉炎等，因感染及炎症反应损伤瓣膜；先天瓣膜发育畸形，或其他先天性心脏病引起的心室重构导致瓣膜结构异常或功能障碍；其他心脏疾病如冠心病、各种心肌病等，因缺血或心肌病变等引起瓣膜损伤或其结构功能改变。心脏瓣膜关闭不全的常见人群有哪些？常见于老年人、先天性心脏病患者，及患有其他可累及瓣膜的疾病患者：如风湿病、梅毒、冠心病、各种心肌病（肥厚型心肌病、扩张性心肌病等）、感染性心内膜炎、大动脉炎等。心脏瓣膜关闭不全的主要表现有什么？二尖瓣关闭不全：轻度二尖瓣关闭不全病人可长期没有症状；随着病情加重，可出现乏力、心悸、胸痛、呼吸困难等；急性（如乳头肌断裂）及重度反流，可出现急性左心衰，甚至心源性休克。主动脉瓣关闭不全：轻度患者可无明显症状，严重的主动脉瓣反流可出现头晕、晕厥、心绞痛或猝死。三尖瓣关闭不全：轻度患者可无明显症状，严重的三尖瓣反流可出现腹胀、腹水、身体低垂部位甚至全身水肿；部分患者可并发房颤和肺动脉高压，表现为心慌、胸闷等。肺动脉瓣关闭不全：早期表现常被原发病掩盖，随着病情进展造成右心超负荷时表现为右心衰的症状，如腹胀、食欲减退、下肢水肿等。临床中具体的症状表现与发生病变的瓣膜及反流的严重程度有关：二尖瓣、主动脉瓣关闭不全可导致左心衰，造成肺循环淤血，主要表现为呼吸困难、端坐呼吸、咳粉红色泡沫痰等；急性、重度反流可导致心源性休克，甚至猝死。三尖瓣、肺动脉瓣关闭不全可导致右心衰，造成体循环淤血，主要表现为食欲减退、纳差、腹胀及下肢水肿等。心脏瓣膜关闭不全应该去哪个科就诊？就诊科室：心内科、心外科。心脏瓣膜关闭不全如何诊断？心脏听诊：可在相应的瓣膜听诊区闻及特征性心脏杂音，有助于诊断；胸部正位 X 线片：可见特征性的心脏扩大或大动脉扩张影，有助于诊断；心脏超声：为确诊心脏瓣膜关闭不全的主要手段，可评估瓣膜及瓣周组织病变，测量瓣口面积及反流严重程度等。心脏瓣膜关闭不全如何治疗？手术是根治心脏瓣膜关闭不全的根本方法，包括瓣膜成形术、瓣膜修补术及瓣膜置换术。具体手术方式取决于病因及瓣膜病变情况。药物治疗主要用于病因治疗及手术前后的辅助治疗措施，或为暂不手术的患者缓解症状、维持生命。主要包括纠正心衰、抗感染、抗凝等。急性瓣膜关闭不全的死亡风险较高，应尽快手术处理；慢性心脏瓣膜关闭不全者，轻度的瓣膜关闭不全无需特殊治疗；中度瓣膜关闭不全，若无症状且心脏超声检查提示心腔结构及功能正常，以积极纠正病因治疗为主，定期复查心脏超声；中-重度瓣膜关闭不全，出现症状、心腔扩大及心功能受损者应积极考虑手术治疗；已经出现较严重的心功能不全的患者，应通过药物治疗改善心功能后再评估手术时机。心脏瓣膜关闭不全的预后如何？急性重度瓣膜关闭不全，尤其是二尖瓣和主动脉瓣，可迅速引起急性心衰或心源性休克，死亡风险高。慢性瓣膜关闭不全，轻度者对日常生活无明显影响，随着病情进展可逐渐出现心功能不全，劳动耐力下降。若不及时治疗，大约有 20%～50% 的重度瓣膜关闭不全者可在 5～10 年间死于心功能衰竭或恶性心律失常等。心脏瓣膜关闭不全如何预防？患有某些易累及心脏瓣膜的基础病者，如风湿性炎症、冠心病、感染性心内膜炎等，应积极治疗原发病，遵医嘱定期随访复查。已接受手术治疗的瓣膜关闭不全患者，术后应遵医嘱规律服药、定期复查；注意避免劳累、情绪激动、感染等，以免诱发心衰加重或急性发作。接受机械瓣膜置换术的患者，务必遵医嘱长期口服抗凝药，并定期复查、监测凝血指标，避免血栓形成、脱落，危及生命安全。
心脏离子通道病
心脏离子通道病的定义是什么？心脏离子通道病是指由于基因异常造成心肌细胞离子通道功能异常而导致的一类心肌病。分为先天遗传性和后天获得性。主要表现为心律失常，可导致猝死。诊断主要依靠基因检测，可通过药物、手术或安装心脏起搏器 / 除颤器控制病情。心脏离子通道病应该去哪个科室就诊？英文名称：channelopathy .别名：离子通道病。就诊科室：心血管内科、急诊科。心脏离子通道病的病因有哪些？先天遗传性：包括遗传性心律失常和遗传性结构性心肌病；多数为常染色体显性或隐性遗传，有显著家族聚集性。后天获得性：常与心肌缺血、代谢异常、药物及中毒等有关。心脏离子通道病的常见人群有哪些？先天遗传性：常见于父系或母系家族中有确诊基因突变或有年轻猝死亲属的人群。后天获得性：常见于患有心肌梗死、内分泌代谢疾病的患者；使用洋地黄类、抗抑郁药、大环内酯类抗生素等药物；各种原因导致的电解质紊乱。心脏离子通道病的主要表现有哪些？遗传性心脏离子通道病多数仅表现为心律失常，常无任何先兆症状及诱因，突发的恶性心律失常甚至猝死常为首发表现。发生年龄明显低于寿命预期，儿童至青中年均可发生，且有较明显的家族聚集性。后天获得性心脏离子通道病常在原发疾病症状基础上发生恶性心律失常甚至猝死。心脏离子通道病如何诊断？心电图检查：为部分离子通道病的检出和诊断的有效方法。但离子通道病的心电图具有间歇性、多变性的特点，动态心电图、运动/药物激发试验等可提高检出率。不同类型基因突变的遗传性离子通道病，典型的心电图表现不同。获得性离子通道病的心电图表现与电解质紊乱的种类有关。基因检测：遗传性离子通道病的确诊血清离子检测：获得性离子通道病需要进行此检查，常存在有电解质紊乱。心脏离子通道病怎么治疗？药物治疗：特定的离子通道阻滞剂及 β 受体阻滞剂对某些离子通道病可能有减少发作的作用；对于某种电解质缺乏的患者，应补充相应的离子治疗。手术治疗：经交感神经节切除术为长 QT 间期综合征的传统治疗方法之一。人工心脏起搏器治疗：对于某些心肌病变、存在明显心动过缓或长间歇的患者有效。埋藏式心脏除颤器（ ICD ）：是防止心源性猝死最有效的手段。射频消融：对于某些心肌病及家族性房颤等有一定作用。心脏离子通道病的预后如何？心脏离子通道病常引起恶性心律失常的突发，猝死风险高，救治困难。早期发现、预防发作为最重要的策略。心脏离子通道病如何预防？若父系或母系家族中有多位早发猝死的亲属，应积极进行家族基因检测。并根据具体类型进行干预，必要时应考虑植入埋藏式除颤器等治疗。曾有晕厥或心律失常发作病史者，应密切监测、积极排查病因，必要时进行基因检测。患有其他疾病者，应注意遵医嘱服药及复查，避免电解质紊乱；需补充电解质者，应注意监测电解质变化。
心脏性猝死
心脏性猝死是什么？在现代医学文献中定义心搏骤停（sudden cardiac arrest，SCA）和心脏性猝死（sudden cardiac death, SCD） 的标准各异，难以得出统一的定义。参考中国《内科学》和美国心脏病学会的标准，定义如下：SCA 是指心脏活动（泵血功能）突然停止，导致患者无反应、没有正常呼吸也无循环体征，若不迅速予以纠正，会发展为猝死。如果干预措施（如心肺复苏、除颤、心脏复律或者心脏起搏）或自发复律使循环恢复，该事件称为 SCA 或 SCD 未遂；若患者死亡，则称为 SCD，并且无证据表明 SCA 由非心脏疾病（例如，气道梗阻、颅内出血和肺栓塞）导致。生活中常说的「猝死」，通常是「心脏性猝死」。即看似正常的人，常无任何先兆，突然意识丧失（晕倒、没有知觉、呼之不应）等症状，如果没有任何处理措施，出现症状 1 个小时以内发生的死亡，属非外伤性自然死亡，特征为出乎意料的迅速死亡。具体条件包括：生前既往已知有先天性或后天获得性潜在致命心血管疾病的病史；尸体解剖鉴定存在心血管疾病，并极可能是死亡的主要原因；死后的检查鉴定排除明显心脏以外因素的可能，同时生前有致命性心律失常事件的发生。心脏性猝死是由什么心脏病引起的？心脏病就是心脏本身出毛病了，心脏的结构或功能出现故障，导致难以进行正常的工作。心脏病主要体现在人活动耐力的下降及明显的心慌等不适症状。当然也有的是潜在的损害，一般无明显症状，当出现诱发因素时，如高度紧张、激动，可能会突然诱发心脏病的发作。所以，即使没有明显症状，也要警钟长鸣，开展积极的生活方式，预防心脏病的发生，同时要规律体检，及时发现问题，及早解决问题；如果已经发生心脏病，应积极配合医生治疗，服用正规的药物处理，定期随访。心脏性猝死的人多吗？我们日常生活中可能感觉猝死发生是小概率事件，或者大家以为跟我们自身的关系不大。当然，就总体来说，心脏性猝死发生确实算是不常发生，目前初步估算，美国每年猝死约 30 万人，而我国由阜外医院牵头的一个研究显示，预计我们每年猝死人群大约为 54.4 万人，约是美国的 2 倍，这意味着我国每分钟将有 1 人发生心脏性猝死，位居全球各国之首。所以心脏性猝死值得我们重视与关注，但也不必过分恐慌，因为在正常人群中是少见的。
心脏性猝死发生时有哪些表现或者提示？心脏性猝死是突然发生的、难以预料的，表现为突然的意识丧失，突然倒地，呼之不应，进而在 1 个小时内发生死亡。一般情况，心脏性猝死并没有明显临床表现，发病往往来得急、凶、险，一部分人可能有早期的心慌、头昏等不适，但都不具有特异性，无法广泛引起警惕。
心脏性猝死是如何发生的？心脏性猝死的患者一般都有基础的心脏病，比如冠心病，一部分人平时并没有表现出来，在一定的情况下，突然发病导致。目前观察发现，所有的心脏性猝死事件发生时，大概有 80% 的患者是由快速性心律失常（室速、室颤）引起，即心跳非常快而不规律，其余 20% 由缓慢性心律失常引起，即心脏跳动非常缓慢，乃至心脏骤停，极个别发生了心脏破裂等急性事件。与心脏性猝死相关的心脏异常有：缺血性心脏病冠状动脉粥样硬化：急性冠脉综合征：不稳定型心绞痛、急性心肌梗死；慢性缺血性心肌病。冠状动脉起源异常；冠状动脉发育不全；冠状动脉栓塞及其他机械性阻塞；冠状动脉功能性阻塞：冠状动脉痉挛；心肌桥。冠状动脉夹层；冠状动脉炎。非缺血性心脏病心肌病：特发性扩张型心肌病；肥厚型心肌病；高血压性心肌病；致心律失常型右心室心肌病；左心室致密化不全；酒精性心肌病；产后心肌病。浸润性和炎症性心脏病：肉瘤样病；淀粉样变；血色沉着病；心肌炎：病毒性、特发性巨细胞性、南美洲锥虫病（Chagas 病）。心瓣膜病：主动脉瓣狭窄 / 关闭不全；主动脉瓣反流；二尖瓣脱垂；感染性心内膜炎；人工瓣功能异常。先天性心脏病：法洛四联症；大血管转位；爱泼斯坦畸形；肺血管阻塞性疾病；先天性主动脉瓣或肺动脉瓣狭窄。原发心电异常：长 QT 综合征；短 QT 综合征；WPW 综合征；先天性房室传导阻滞；Brugada 综合征；儿茶酚胺敏感性多形性室速；特发性室颤；早期复极异常。药物和其他毒物诱发：抗心律失常药物（a、c 和 Ⅲ 类）；其他药物或毒物：红霉素、克拉霉素、美沙酮、阿司咪唑、特非那定、喷他脒、酮康唑、TMP-SMZ、精神药物（三环类抗抑郁药、氟哌啶醇、吩噻嗪类药物）、普罗布考、西沙普利、可卡因、氯喹、乙醇、磷酸酯酶抑制剂、有机磷酸酯类、利尿剂。电解质及代谢紊乱；电解质紊乱：低钾血症、低镁血症、低钙血症；代谢紊乱：神经性厌食和暴食症、液体蛋白饮食。其他：机械性阻塞：急性心脏压塞、大面积肺栓塞、急性心内血栓形成；心脏破裂；主动脉夹层动脉瘤；中枢神经系统损伤；心脏神经疾病。心脏性猝死都是发生在心脏病患者中吗？从理论上来说，任何一种心脏疾病都会导致不良事件的发生，但很多都是慢性的，并不会引起心脏性猝死的发生。我国心脏性猝死的病因及伴发的心血管病的相关研究较少，部分资料显示，成人发生心脏性猝死的心脏疾病最主要是：冠心病（45%～50%）、心肌病（扩张型或肥厚型心肌病，20%）、风湿性心脏病（15%）、高血压心脏病（10%）等。而小儿猝死的主要病因依次为先天性心脏病和遗传性心脏病为主。心脏性猝死都是由哪些心脏疾病导致的？心脏是我们人体最重要的器官，起着维持我们血液循环的泵的作用。一旦我们的心脏出现问题，即有心脏病，就是大问题，会引起心脏功能变化，电活动变化（心脏的正常活动，依靠心脏本身的生物电的正常产生、传递而进行），进而产生心脏的节律、心率等变化，尤其是有一定的诱因的情况下，如情绪激动、用力，更加容易出现心脏性猝死。心脏性猝死相关的心脏异常疾病有哪些？从理论上来说，任何一种心脏疾病都会导致不良事件的发生，但很多都是慢性的，并不会引起心脏性猝死的发生。目前我国部分资料显示，成人发生心脏性猝死的心脏疾病最主要是以下几种为主：冠心病（45%～50%）、心肌病（扩张型或肥厚型心肌病，20%）、风湿性心脏病（15%）、高血压心脏病（10%）等。而小儿猝死的主要病因依次为先天性心脏病和遗传性心脏病为主。心脏性猝死容易出现在哪些人群中？一般来说正常人发生心脏性猝死风险很低，但一部分心脏性猝死的人在生前从未有过任何不适症状，所以我们不能因为没有感觉就觉得万事大吉。当然，心脏性猝死主要发生在本身有严重的心脏疾病的患者，比如明确的冠心病、心衰、心肌病或者一些遗传性心脏疾病（如长 QT 综合征等）。所以说我们既不可轻视心脏性猝死发生的可能，也不应该过分担忧，有心脏病的患者应该于正规医院就诊并听从专业医生的建议，规律口服药物及定期随访。心脏性猝死、过劳死会由长期熬夜导致吗？近来「过劳死」的报道频出，大家可能会疑惑：真的可以累死吗？从理论上来说，是可能的，人的承受能力是有限的，当达到一定程度后，可能就会发生意外。当然，在日常生活中，很多可能也会经常熬夜，但似乎我们身边发生的心脏性猝死并不多见。首先，我们有时日常的熬夜、加班，我们自身可能觉得比较累，但其真正强度（有人晚上熬夜，白天休息的多）、持续时间并不足以摧垮我们的身体；其次，一般正常的体魄，其适应与抗压能力，本身就有较大的空间；最后，当然也是最重要的一点，一般发生「过劳死」的人群，都有基础疾病状态的存在，比如未发现的潜在疾病、长期缺乏锻炼导致肥胖（高血脂、高血糖可能伴随）、血压高、情绪压抑等，在这样本身非常脆弱的情况下，某一天的熬夜，可能就成为压死骆驼最后的一根稻草，出现猝死。总之，保持正常作息与良好生活习惯是很有必要的。心脏性猝死能由剧烈运动、马拉松引起吗？关注体育的人可能知道，在竞技场上，尤其是马拉松赛事，时有运动员猝死的发生，但并不多见，所以不必过分恐慌。与其说是剧烈运动、马拉松赛事导致猝死，不如说是这些人群可能是潜在的高危猝死人群，在赛前没有检查或者目前的常规检测手段难以发现潜在的问题，在剧烈的运动刺激下，出现了突发的猝死。故无论平常看似正常与否，参加剧烈的竞技或马拉松运动之前，均应该对自己的身体做一个全面的检查及赛前充分的准备，利用目前能有的措施尽早发现潜在的问题，比如心脏超声可以发现无症状的心脏肥厚，必要时给予预防措施或选择性地避免某些高危运动。心脏性猝死跟性别有关系吗，男女之间有差异吗？虽然很多发生心脏性猝死的机制尚不清楚，但目前来说心脏性猝死跟冠心病的发生率的变化规律有点像，女性在绝经前，可能由于体内有较高的雌激素水平，发生心脏性猝死的风险明显低于男性，约是男性的 1/4～1/7，而绝经后发生的风险逐渐与男性大致相等。心脏性猝死会遗传吗？有心脏性猝死家族史的患者，可能存在较高的猝死风险，即可能有一定的家族聚集性，但不是我们平常所说的父母有病，子女就一定有病的那种遗传病。当然，有一部分是由于存在家族遗传性疾病导致的猝死，这样的话是可以遗传的。此外，大部分并没有明确的遗传基因，比如心肌病，可能是多基因及环境因素互相作用导致。所以说，有的心脏性猝死是可能遗传，但大部分可能的影响是增加猝死的风险，并不绝对传给下一代。心脏性猝死的高风险情况都有哪些？冠心病、心衰、猝死既往史、心肌病等，其猝死的发生率将比一般人群增加 5～10 倍，属于猝死高危者。当患者同时兼有几种疾病，特别是伴有极差的心功能时，其猝死的几率将进一步增加。除此之外，有过心肌梗死和室性心律失常以及高血压、肥胖、吸烟、年龄、遗传、性别和种族等均为危险因素。主要是本身心脏疾病的不稳定，进而导致心脏电活动的不稳定。有心脏性猝死家族史的人该怎么办？虽然说心脏性猝死有一定的家族聚集性，也有遗传的可能，但我们不必过分担心。因为有心脏性猝死家族史，只能在某种程度上说，可能会增加猝死的风险，而不是绝对。所以，如果有心脏性猝死家族史，应进一步明确猝死家族史是否可靠，有的并不是心脏性猝死导致的家庭成员的过早离世；其次应对心脏全面检查，排查可能存在的心脏问题，如果有早期的改变，应尽早进行干预措施，预防其进展，如果没有问题，应定期随访。
心脏性猝死的发生如何进行鉴别？如果身边有人突然倒下，我们该如何判断是否发生了心脏停搏及即将发生心脏性猝死呢？首先要检查病人，拍打肩膀部位呼唤，如果无法唤醒，可以判断意识丧失，此时应进一步检查呼吸，如果仍没有，此时应该立即判断发生了心脏骤停，若不及时抢救将直接威胁病人生命，发生心脏性猝死。心脏性猝死有哪些预测其发生的措施呢？心脏性猝死是一个世界性难题，关于其治疗手段有限，故对于其早期筛查、预测的研究日益增多，毕竟预防才是根本，治疗实乃不得已而为之。目前对于高风险的心脏电活动不稳定的筛查，主要分为两大块，即为有创检查与无创检查两种方式。有创检查由于其本身可以带来对身体的损害，目前有其严格的适应证，应由专科医生评估后决定是否进行。无创操作，是近年来发展的主流，临床应用广泛。心脏性猝死做哪些检查可以进行预测？有创检查，目前的方式主要是心脏腔内电生理检查，就是在手术台上，专科医师利用相关器械，直接在心脏里面进行检测心脏与评估其发生心脏性猝死的风险。本操作本身对身体有一定危害，有一定风险, 而且费用高, 耗时长, 严重限制了其在临床中的广泛应用。无创的检查，目前主要是动态心电图的检测，通过佩戴相应的仪器，记录 24 小时或更长时间的心电信息，筛查可能的异常心电信息，比如早搏等心律失常，如果有明显的心律与心率变化，意味着可能出现心脏性猝死，应定期复查。此外，对心功能的评定亦可以作为一个预测指标，可以行心动超声检查，评估心脏功能，心功能越差，猝死风险越高。哪些体检项目可以预测心脏性猝死的发生率？主要是跟心脏相关的项目：心电图：可以查看心脏的节律、心率及心电活动情况，如果心电图出现异常情况，通常是个很好的预警指标；心动超声：可以查看我们心脏的结构、功能情况，如果结构和功能有问题，也需要就诊于心脏专科医师，进一步评定，这也是一项很简单易行的预测指标。其他检查，包括血常规、肾功等均可以一定程度上反映我们的基础状况，会提示心脏功能情况，如肾功能不全时，往往影响心脏。
心脏性猝死会再次发作吗？心脏性猝死的基础疾病没有去除，如心衰未纠正等，随时都可以再次发生。对于一些高危因素应采取药物或埋藏式心脏自动除颤器 ICD 进行预防性治疗，尽可能减少意外的发生。心脏性猝死有哪些高危因素需要药物或植入ICD预防性治疗？心脏性猝死的高危因素包括原有明显且严重的心脏疾病（如严重心衰、冠心病、心肌病等）、发生过不明原因晕厥而高度怀疑心脏病患者、有明确猝死家族史、明确诊断为遗传性心脏病者等，具体需要结合患者实际情况进行评估，应找专科医生进行评判。心脏性猝死预防措施中用到的埋藏式心脏自动除颤器（ICD）是什么？埋藏式心脏自动除颤器，缩写叫 ICD，是一种既能检测人体的心电节律，又能够放电干扰发病时异常电活动的设备。它埋在皮下，通过导线连接到心脏内，即当出现室速、室颤等恶性情况时，ICD 就可以检测此时的心律，并判断，最后进行自主放电，去除恶性心律失常，达到保护生命的作用。当然，目前对于 ICD 的植入的部位、时机仍有争议，有待进一步研究。心脏性猝死预防措施中用到的ICD适用于哪些人？埋藏式心脏自动除颤器，缩写叫 ICD，适用于有很高猝死风险的严重心脏扩大、心衰患者（该类患者发生恶性心律失常概率非常高）及遗传性或特发性的高猝死人群（临床中包括长 QT 综合征、特发性室颤等）。该类疾病有一定遗传基础，心脏本身的结构可以正常，但是心脏电活动不稳定，易发生猝死），尤其是已经发生过心脏骤停等恶性事件而被救治的患者。心脏性猝死发生时用到的的体外自动除颤器（AED）是什么？体外自动除颤器（AED），是一种简单有效的应急设备。AED 可以在紧急情况下，通过语音系统，指导大众人群进行操作，给予现场突发心脏性事件的人进行紧急除颤，可以最快速的拯救人的生命。目前在国外 AED 的配置率已经很高，很多行业人员都会正确使用 AED，但在我国 AED 配置率非常低，而且即使配置了 AED，紧急情况能正确使用的更是少之又少，所以提高 AED 的配置率和教育民众正确使用 AED 非常重要。如何正确使用体外自动除颤器？心脏性猝死时发生心脏骤停还有救吗？心脏骤停的发生是非常迅速、意外，随时随地都有可能，一旦错过最佳时机，即将难以救治，严重者立即发生死亡。但是如果救治及时，是有可能被救治的。在发生心脏骤停的瞬间，最有效的就是及时进行心肺复苏，若处理及时、措施有效，将大大增大患者存活的概率。对于专业人员，心肺复苏是必须掌握的基本技能，但对于普通大众，了解心肺复苏的方法，也是非常重要的。心脏性猝死经心肺复苏抢救成功的后遗症是什么？患者发生心脏骤停，尽管及时抢救，可能被成功救治，但是即使救治过来，亦可能发生不可逆性的损伤，从而给患者留下永久的后遗症。后遗症除了一般的按压导致的肋骨骨折、气管插管导致的气道损伤、感染之外，主要是脑缺血时间过长，出现局部或大部分脑功能障碍，轻者出现半身不遂、言语不利，重者变为植物人，所以心肺复苏贵在及时、有效的进行，一旦错过最佳时机，将带来永久的损害。心脏性猝死发生心跳骤停时怎么心肺复苏？心肺复苏是抢救心脏骤停现场最有用的措施，如果实施得当、及时，将大大减少猝死的发生。普通大众要掌握专业的心肺复苏并不难，仅做到一点，就可以大大增加患者存活的概率，那就是不间断的心外按压即可，直到专业的医疗人员到达为止。按压之前要摆好患者的体位，将患者平放在硬质地板或木板上，解开衣襟，两手交叉，用掌根部按压两乳头连线中点，用上半身的力量进行按压，按压深度大概为 5～6 cm（胸廓的 1/3 厚度）。为了保证按压质量，应多人每两分钟轮流交替进行。
怀疑他人心脏性猝死如何急救？心脏性猝死发生急，病情凶险，所以一旦我们身边有人意识丧失，我们要意识到即将发生心脏性猝死的可能。此时我们首要做的就是评估，患者是否真的出现意识丧失和心脏停搏，我们可以通过呼喊、拍打肩膀进行唤醒，来判断是否有意识。判断有无呼吸，触摸颈动脉（简单的记忆位置就是喉结两侧，用食指和中指并拢从喉结向一侧滑下，即可触摸到，注意的是一次只能查一侧，切不可同时查两侧）的搏动来进行判断，非专业人员不需要触摸颈动脉搏动。如果无法唤醒，没有呼吸，可以判断为发生了心脏骤停，此时应该立即进行心肺复苏术，并找人帮忙，包括应立即拨打 120 电话。如果没有掌握心肺复苏技巧，只需要做第一步就好，当身边发生有人倒地时，我们只需要前去试图呼喊唤醒，如果无法唤醒，就应立即寻求帮助，包括拨打 120 和召集身边的其他人来帮忙。拨打 120 时，应该描述清楚具体的时间、地点及当事人大概情况；在等待救援的过程中，要让其头偏向一侧，避免窒息和误吸；如果是冬天，注意其保暖等。
心脏性猝死可以预防吗？一部分人可以预防，但整体上预防有很大的局限性。从原则上来说，早发现、早治疗，尤其是及早发现危险因素，对于一些高危的病人，密切关注并及时处理，可以减少心脏性猝死的发生。但是，目前仍差不多有 1/3 的患者在猝死前无任何临床表现，未进行正规的筛查及诊治，而且鉴于目前的医疗手段，有时我们还难以发现一些潜在的心脏疾病，对于这部分人群的预防则比较困难。普通人如何预防心脏性猝死？目前对于心脏性猝死的预防措施有限，外加心脏性猝死存在一定的突发性，有时难以预防。我们在重视同时，也不必过分地恐慌，因为毕竟是小概率事件和主要以本身存在明确心脏病的人群为主。对于一般大众人群，即目前无任何症状及心脏病证据的人，我们所要做的就是健康的生活方式和保持积极乐观的心态，注意饮食及运动，定期体检即可。有心脏病的人如何预防心脏性猝死？对于一些本身具有心脏病的患者来说，除了规范治疗已有的心脏病之外，目前公认的四大措施是可以明显降低心脏性猝死发生率的，分别是植入埋藏式心脏自动除颤器（ICD）、公众体外自动除颤器（AED）、β-受体阻滞剂以及猝死现场及时的心肺复苏等。ICD 是治疗手段，需要请教心脏专科医生，进行评估及实施；AED 目前在国外基本各大公共场所都配备，而中国配置率非常之低，而且普通老百姓也不会使用，但近年来这一状况已有所改善；β 受体阻滞剂，临床中最常用的就是美托洛尔，可能很多人心脏病人都在口服，该类药物是目前公布的唯一一个降低死亡率的药物，所以如果没有禁忌证，在医生的指导下均可以服用；现场的救助，一旦心脏事件的发生，现场心肺复苏术是最好的处理措施，所以应该在全民普及基本的心肺复苏术。哪些好习惯能让我们远离心脏性猝死？健康的生活方式是我们身体健康的保证，我们应该在我们内心里根植这样的观念，切实养成良好的生活习惯，具体包括适当的体育活动（坚持锻炼，程度以不明显劳累为适宜）、戒烟限酒、保持充足的睡眠、保持心情舒畅、避免劳累、饮食均衡等。
心脏神经官能症
心脏神经官能症的功能性疾病是什么？功能性疾病，是指支配器官的神经系统失调，导致一系列不适症状，但是器官的组织结构没有任何异常。功能性疾病一般不会导致严重的后果。功能性疾病是由于人体的自主神经功能紊乱而导致的疾病。由于自主神经在人体中的分布非常广泛，所以功能紊乱的时候可以产生非常多样的症状，容易被误诊为器质性疾病。心脏神经官能症的器质性疾病是什么？器质性疾病，是指器官的组织结构发生了病理性的改变，在肉眼或者显微镜下可以观察到相关的改变，从而导致器官的功能减退或丧失，造成一系列症状。心脏神经官能症是什么？心脏神经官能症又叫心血管神经症，是以心血管疾病的症状（如胸痛、心悸、呼吸不畅等）为主要表现的功能性疾病，心脏实际上没有发生器质性疾病，或者是以现有的医疗水平检测不到有器质性疾病。心脏神经官能症常见于更年期的女性，可能与情绪、压力等精神因素有关。在诊断心脏神经官能症之前，一定要先排除其他器质性的心脏疾病，因为后者会带来很多不良后果。通过心理治疗，并在需要时结合药物治疗，可以改善患者症状，治愈心脏神经官能症。
心脏神经官能症会有哪些表现？心脏神经官能症的表现可以非常繁杂，多变。常见的有心悸、胸闷、呼吸不畅、经常做深呼吸的动作或者叹息样呼吸来缓解自己的不适感。可有心前区疼痛，疼痛的发生和活动无关，持续时间长短不等，含服硝酸甘油常不能缓解疼痛。也有一些人伴有失眠、多梦、焦虑、食欲不振、头晕、耳鸣多汗、手足发冷、双手震颤等自主神经功能紊乱的症状。
心脏神经官能症的症状是怎么出现的？心血管系统受神经系统和内分泌系统的调节，其中自主神经起主导作用。通过交感神经和迷走神经的相互拮抗、协调来调节心血管系统的正常活动。当交感神经和迷走神经功能失衡，交感神经功能亢进，即可导致相关症状。心脏神经官能症的常见患病人群有哪些？心脏神经官能症的发生与神经类型、环境因素、性格等多种因素有关。患者常为抑郁、焦虑、忧愁型。当精神上受到外界刺激，或工作紧张、压力大难以适应时就可能导致发病。大多发生在中青年人群，女性多于男性，尤其多见于更年期的女性，目前认为除了与女性易有的神经类型、性格有关外，女性的内分泌系统功能失调也参与了本病的发生。心脏神经官能症会遗传吗？心脏神经官能症不会遗传，因为这不是由基因缺陷所导致的疾病。
心脏神经官能症需要做哪些检查？心脏神经官能症首先要排除器质性心脏病，因此要完善诊断器质性心脏病的相关检查，比如心电图、心脏彩超、动态心电图、运动平板试验、心脏 CT、冠脉造影、甲状腺功能、肾上腺 CT，肾素血管紧张素等。心脏神经官能症容易和哪些疾病混淆？心脏神经官能症需要和心绞痛、甲状腺功能亢进、心肌炎、二尖瓣脱垂综合征以及嗜铬细胞瘤等疾病相鉴别。通过上述提到的各项检查，可以进行鉴别。
心脏神经官能症在哪个科就诊？患者往往有心血管疾病的相关症状，所以最初要去心血管内科就诊。明确诊断为心脏神经官能症后，可能还要去精神心理科接受治疗。心脏神经官能症能治好吗？通过心理治疗，并在需要时结合药物治疗，可以很大的改善患者症状，治愈心脏神经官能症。心脏神经官能症需要住院治疗吗？心脏神经官能症一般不需要住院治疗，但如果精神心理症状严重，建议住院治疗一段时间。心脏神经官能症的治疗方式有哪些？神经官能症的治疗遵循药物治疗结合物理治疗和心理治疗的综合治疗方式。对仅有短暂轻微症状的患者，可以鼓励患者调整心态，安排好作息时间，适当进行文娱、旅行和体育运动；如果症状仍持续，就需要向患者解释疾病发生的机制，并提出改变其行为方式的建议；如有活动受限和（或）心理抑郁，可以考虑心理治疗或药物治疗，如抗抑郁药；如有严重的精神心理症状，需要去精神科就诊，情况严重的，需要住院治疗。心脏神经官能症的治疗药物可能带来哪些副作用？抗焦虑药：乏力，嗜睡，头昏等。抗抑郁药：食欲降低或增加，焦虑烦乱不安，性欲减退，失眠等。三环类抗抑郁药：震颤，头晕，口干，视物模糊等。心脏神经官能症如果不治疗会有哪些后果？如果疾病持续得不到缓解，可能使患者产生对疾病的恐惧，并出现多次就诊和反复检查的行为，诱发情绪失常，如抑郁和焦虑，不良的心理表现和行为反过来又加重身体不适感，出现更明确和严重的症状。并可导致血管内皮功能异常、促进炎症反应和血小板聚集，诱发心律失常，加速动脉粥样硬化的发展过程，出现真正的心脏器质性病变。并且由于不良行为的增加，如吸烟、缺乏体育锻炼等，会导致心血管疾病风险增加。心脏神经官能症会有后遗症吗？心脏神经官能症本身不是器质性疾病，不会影响器官功能和影响寿命，也不会有后遗症。心脏神经官能症治好后还会复发吗？心脏神经官能症和神经类型、环境因素、性格等多种因素有关，如果出现外界刺激和内分泌失调因素，有可能再次发生。
心脏神经官能症患者在生活中要注意什么？生活上无特殊注意事项，保持健康的生活方式即可。不要吸烟；坚持运动，不要久坐，避免超重和肥胖，每周运动 3～5 次，每次运动 30 分钟左右，有氧运动和力量锻炼相结合，强度适中不过量；当精神压力大、情绪紧张时，学会自我调节。心脏神经官能症患者在饮食上要注意什么？饮食上无特殊禁忌，健康、均衡饮食即可。烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等；主食不要只吃精米白面，可以用粗粮、杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源；如果是素食主义者，可以多吃豆类和豆制品来补充蛋白；多吃水果、蔬菜；尽量不喝酒。心脏神经官能症的病人如何照料？在医生的指导下帮助患者明白疾病性质，以便使患者能够配合治疗，并予以监督鼓励，顺利执行医生的治疗计划。
心脏神经官能症如何预防？由于该病受到多种因素影响，且其具体发病机制尚不明确，故缺乏针对性的预防方法。学习有关心脏疾病的知识和胸痛的其他原因，进行放松训练，适当进行体育锻炼，调整焦虑和抑郁情绪。保持良好的身心健康状态，可能会对该病的预防有一定帮助。
下肢动脉硬化闭塞症
动脉硬化闭塞症是什么？动脉硬化闭塞症,是人体动脉硬化增厚并失去正常弹性,而导致疾病的统称。最常见的发生部位是心血管、脑血管和外周血管。下肢动脉硬化闭塞症是什么？下肢动脉硬化闭塞症（简称 PAD）是人体下肢动脉硬化病变基础上发生的血管管腔的狭窄、闭塞。吸烟、血糖过高等，均可导致该病发生风险上升。该病可以导致腿部肢体血供不足，而引起疼痛、发凉、发冷、肢体破溃等表现。仅有部分症状较重的患者需要手术治疗，多数症状轻微的患者通过药物治疗和锻炼可以有效改善症状。下肢动脉硬化闭塞症常见吗？随着老龄社会的到来，下肢动脉硬化闭塞症的发病率逐渐增高。动脉硬化闭塞症是不是脉管炎？两者是不同的疾病。脉管炎是多见于青年男性的一种下肢缺血性疾病，主要危险因素是吸烟，多见于 20～40 岁的青年男性。而动脉硬化闭塞症是常见于老年男性的一种疾病，常合并有心脑动脉血管疾病和高血压、高血脂等疾病。动脉硬化闭塞症是不是动脉血栓？两者是不同的疾病。动脉血栓通常表现为急性发病，突然出现肢体疼痛、苍白、麻木、运动障碍及动脉搏动减弱或消失，该疾病常合并房颤、瓣膜病等容易导致动脉栓塞的病史，治疗不及时往往导致截肢，甚至危及生命。动脉硬化闭塞症是一种慢性过程的疾病，但也可并发急性血栓形成。
动脉硬化闭塞会对人体产生什么样的危害？动脉硬化闭塞发生在不同的部位往往产生不同的症状：发生在心血管往往导致胸痛、胸闷，活动后气喘、气促等症状，甚至出现濒死感，往往预示较严重的心血管闭塞；发生在脑血管常会出现头晕、双腿无力、活动不协调、行走跌倒、言语不清、看东西模糊等症状，急性脑血管闭塞往往导致偏瘫、失语、昏迷甚至危及生命；发生在下肢动脉的硬化闭塞，可导致活动后小腿部困痛不适，严重者出现腿部溃疡，甚至坏死、截肢。下肢动脉硬化闭塞症一定会下肢疼痛吗？不一定。引起下肢疼痛的疾病有很多，常见的有下肢动脉硬化闭塞症、下肢的骨关节疾病、下肢静脉疾病、下肢肌肉相关疾病以及腰椎、神经性疾病。遇到下肢疼痛，一定要到正规医院就诊，明确病因。下肢动脉硬化闭塞症有哪些典型特点？下肢动脉硬化主要引起下肢疼痛：活动后下肢疼痛，不得不停歇下来休息；休息后疼痛明显缓解或消失；再次行走后下肢疼痛再次出现。这种规律性的疼痛表现，称为下肢间歇性跛行，一般以步行 200 米出现疼痛为参考，是下肢动脉硬化闭塞症的特点。下肢动脉硬化闭塞症的疼痛与其他原因下肢疼痛有什么区别？PAD 相关的疼痛常是规律性的间歇性跛行，而骨关节疾病的疼痛主要表现在关节部位，下肢静脉疾病的疼痛在活动后疼痛常伴有腿部的肿胀，而神经相关的疼痛可能合并有脑血管或神经系统的疾病。下肢动脉硬化闭塞症严重程度如何区分？早期常无明显症状，仅有轻微不适，如畏寒、发凉等。逐渐出现间歇性跛行症状，这是下肢动脉硬化闭塞症的特征性症状，酸痛的部位与血管病变的位置存在相关性。血管病变进一步发展，出现静息痛，即在平常休息时就出现疼痛、平卧及夜间休息时容易发生。最终肢体可出现溃疡、坏疽，而这多由轻微的肢端损伤诱发。下肢动脉硬化闭塞症如何早期发现？下肢 PAD 多见于老年人，且常合并有心脑血管疾病，因此需要全面检查，包括血压、血糖、血脂测定，及心、脑血管评估等，有这些危险因素的人群需定期到专科医院门诊检查。
下肢动脉硬化闭塞症发病的主要危险因素有哪些？引起下肢动脉硬化的危险因素很多，其中吸烟、糖尿病、高血脂、高血压病及高龄等是最常见的因素，尤其是吸烟与糖尿病的危害最大，二者均可使周围动脉疾病的发生率增高 3～4 倍。
下肢动脉硬化闭塞症最常用的检查是什么？最常用的血管疾病的检查手段是彩色超声，可以检测到动脉硬化斑块、血管狭窄程度、血管是否闭塞等，该方法无创、方便且花费较低，但由于超声具有一定的局限性，如果超声发现血管狭窄程度较重需到正规医院进一步检查。下肢动脉硬化闭塞就诊时医生会检查 ABI（踝肱指数），什么是 ABI？ABI 是踝肱指数的简称，是检测下肢踝部动脉收缩压与上肢肱动脉收缩压之比。正常状态下 ABI 一般在 0.91～1.30 之间，高于 1.30 提示动脉管壁僵硬不易压瘪，而低于 0.90 提示存在下肢缺血。下肢动脉硬化闭塞症发病后会做哪些检查？一旦存在下肢疼痛等缺血症状，医生会建议你做彩超、CTA（CT 血管造影）便于进一步明确血管病变程度，并根据结果会建议你是否需要进一步入院做动脉血管造影（DSA）检查及手术治疗。下肢动脉硬化闭塞症做 CTA 检查有什么用？CTA 可以提供全面的下肢腿部动脉的正常走行范围，明确病变程度，有助于医师判断病变程度，并根据相关结果决定给患者采取哪种手术方式治疗，也对于判断手术效果和手术难度具有指导意义。下肢动脉硬化闭塞症做 DSA 有什么作用？DSA 是数字减影血管造影的简称，是目前诊断血管疾病的金标准，可以精确显示病变部位、范围、程度等情况，同时 DSA 对于病变的评估及手术方式的选择均具有重要意义，同时在有条件的医院，可在造影的同时行血管腔内治疗，同期解决动脉病变。下肢动脉硬化闭塞症做 CTA 和做 DSA 检查有什么优劣之分？下肢动脉硬化闭塞症经常面临 CTA 和 DSA 的选择：CTA 对于患者的术前评估和术后随访具有重要作用，且相对无创，花费少，但 CTA 是计算机重建图像，具有一定的误差。DSA 作为血管病诊断的金标准，在诊断的同时可以进行治疗，但 DSA 是有创检查，有一定的手术并发症几率，而且花费较贵。
下肢动脉硬化闭塞，应该到哪个科室就诊？如果怀疑有下肢动脉硬化闭塞，应首先到正规医院的血管外科就诊，如果所在医院无血管专科，可到医院的普通外科或心血管内科就诊，并尽早转诊到上级医院血管外科专科。下肢动脉硬化闭塞症一般治疗有哪些？动脉硬化闭塞症是一种全身性疾病，应该整体治疗。包括：控制血压、血糖、血脂，严格戒烟等；积极诊治可能伴发的心脑血管疾病；在医生指导下加强锻炼，促进侧支循环形成；并注意足部护理，避免皮肤破损、烫伤等。对于下肢 PAD 的药物治疗应在正规医院门诊接受医师指导治疗，出现症状的患者应该在专科医师建议下做进一步检查，并根据结果决定是否需要住院治疗。下肢动脉硬化闭塞症的药物治疗有哪些？下肢 PAD 的药物治疗基础治疗是抗血小板治疗，主要药物有阿司匹林、氯吡格雷、西洛他唑等，主要用于下肢 PAD 的早、中期患者或作为手术及介入治疗的辅助，还可使用扩张血管药物如罂粟碱、安步乐克等。此外，还有前列地尔等药物治疗。下肢动脉硬化闭塞症患者肢体疼痛需不需要镇痛治疗？下肢 PAD 的治疗首先是抗血小板及改善循环等药物治疗，但腿部缺血后因疼痛而不能入睡或不思饮食，因此镇痛治疗也很重要，应该选择镇痛效果好、时间长、不良反应小的药物，但需在专科医师指导下服药治疗。下肢动脉硬化闭塞症的患者是不是都需要手术治疗？仅有部分症状较重的患者需要手术治疗，多数症状轻微的患者通过药物治疗和锻炼可以有效改善症状。下肢动脉硬化闭塞症的手术治疗有哪些？下肢 PAD 的治疗主要是根据下肢血管堵塞的程度进行治疗，主要有外科手术和介入手术治疗两种主要方式。外科手术是应用人造血管或者自身的血管将闭塞两端的血管连接起来，达到改善血液循环的目的。介入治疗是用球囊或者支架将闭塞的血管撑开，达到再通血流的目的，但目前支架只能用于大腿部位的血管，不能用于小腿部位的血管。此外，对于局限性的动脉闭塞可以做内膜切除术，但由于下肢动脉闭塞病变往往较长，目前单纯性内膜切除应用较少，多作为外科手术的一种补充。而静脉动脉化作为一种姑息性治疗手段，适用于广泛闭塞的下肢动脉闭塞患者， 也具有一定的效果。##下肢动脉硬化闭塞症能用手术根治吗?下肢 PAD 目前尚不能根治，外科手术和介入手术是改善肢体缺血症状的主要方式，但闭塞段的再次狭窄闭塞是困扰其长期效果的主要因素。目前药物洗脱球囊和药物支架以及生物支架是治疗下肢 PAD 的主要研究手段，有望在将来改善下肢 PAD 的长期预后和结果。下肢动脉硬化闭塞的药物洗脱球囊治疗是什么？下肢动脉硬化闭塞的药物洗脱球囊治疗，是将抑制血管内膜增厚的药物预先预置于球囊表面，在治疗过程中是药物和血管内膜接触，达到改善球囊扩张后再狭窄的作用，目前药物球囊仍处于临床实验阶段。下肢动脉硬化闭塞的药物支架治疗是什么？下肢动脉硬化闭塞的药物涂层支架治疗，是将抑制血管内膜增厚的药物涂层置于支架表面，在治疗过程中使药物和血管内膜持续接触，达到改善症状的目的，该治疗方式作用时间更持久，理论上来讲预期再狭窄效果最好，但目前药物支架也还处于临床实验阶段。下肢动脉硬化闭塞的生物支架治疗是什么？下肢动脉硬化闭塞症的生物支架治疗，是利用生物可降解材料做成支架，既保障了闭塞血管的初期开通，并在体内逐渐降解，避免了支架术后长期服药和金属异物刺激造成的反应，目前下肢动脉的生物可降解支架仍处于研究阶段。下肢动脉硬化闭塞外科手术和介入手术那个效果更好？对于下肢 PAD 的治疗，根据病变部位的不同，外科手术和介入手术各有优劣，目前微创介入手术是趋势，两种方式均可有效地改善血管闭塞引起的腿部缺血症状。下肢动脉硬化闭塞症治疗后多久需要进行复查？下肢动脉硬化闭塞症患者手术后一般要求定期随访，术后第 1、3、6 月随访，以后每半年定期到血管外科专科门诊随访，观察治疗效果，调整药物治疗方案和剂量。下肢动脉硬化闭塞症会复发吗？下肢动脉硬化闭塞症在治疗后，尤其是外科或介入手术治疗后，存在一定比例的复发可能，复发主要于搭桥血管或支架内的再狭窄有关。
下肢动脉硬化闭塞症患病后还能运动了？下肢动脉硬化闭塞症的患者在身体条件允许的情况下需要运动，而且合适的运动还能促进下肢血管循环，改善症状。尤其对于已经出现间歇性跛行的患者，适当的运动有助于改善和控制症状。但在运动前一定要向专科医师咨询具体的运动锻炼方法，切忌盲目、过度锻炼。下肢动脉硬化闭塞症患者如何进行运动？下肢 PAD 患者的运动，具体方法是：患肢抬高 1～2 分钟，下垂 2～3 分钟，平卧 2～3 分钟。足部旋转、屈伸，反复锻炼 20～30 分钟，或者散步法 20～30 分钟，每日数次，可增加患肢侧枝循环形成。下肢动脉硬化闭塞患者如何在日常注意保养患肢？由于下肢 PAD 患肢腿部血液循环差，应该注意腿部保暖，但切忌应用肢体热敷，这会加重肢体腿部缺血，导致腿足部坏死。下肢动脉硬化闭塞症患者饮食应该注意哪些事项？要控制摄入热量和消耗热量之间的平衡：控制脂肪的摄入：少食用动物性脂肪，多使用植物油烹饪；少吃动物内脏；蛋黄每日使用量不超过两个；少食用油炸或油煎的食物。不食用或少食用甜食、奶油、糖果或饮料。每日食用盐量控制在 5 g 以内。做到不吸烟，同时不被动吸烟。不酗酒，最起码应该做到每周葡萄酒少于 1 000 mL，啤酒小于 3 000 mL，白酒小于 500 mL。咖啡类饮料刺激心血管及大脑血管，影响睡眠，不宜多饮用。喝茶具有提神、利尿、强心、降脂等作用，且多喝茶可预防动脉硬化，但不宜喝浓茶，首选淡茶。提醒：一旦发现下肢动脉硬化闭塞症，应该到正规医院血管外科专科就诊，在医生指导下正规治疗，动脉硬化闭塞症不可怕，而且可防可治。
动脉硬化闭塞症如何预防？对于下肢动脉硬化闭塞症复发的预防，主要是控制引起动脉硬化闭塞症的相关危险因素，如控制血压、血糖、血脂等，同时在专科医师指导下进行正规的药物治疗和运动锻炼，并定期在专科门诊复查，有助于控制和降低复发的可能。
心脏起搏器
什么是心脏起搏器？完整的植入式心脏起搏器由脉冲发生器、起搏电极、导线三部分构成。一定宽度、幅度的脉冲电流由脉冲发生器中发射，经导线传至起搏电极，电极激动心肌，刺激心脏跳动，模仿健康心脏的跳动节律[1]。近年来无导线起搏器也快速发展，它将传统起搏器的脉冲发生器、导线、起搏电极合为一体。无导线起搏器的创新应用可以降低传统起搏器的导线破损、囊袋感染等并发症的风险[2]。心脏起搏器适用人群？窦房结功能障碍的患者大部分为病态窦房结综合征，此类患者需有明显的心动过缓或具有心动过缓导致的相关症状。房室传导阻滞的患者可能发生快速、严重的疾病进展，有持续性或阵发性的三度、二度 Ⅱ 型、结下 2:1 或高度房室传导阻滞的患者即适用[3]。以及下列疾病，心脏双束支或三束支阻滞、血管迷走神经性昏厥「VVS」、心脏移植后的起搏、过敏性颈动脉窦综合征「CSS」、与心肌梗死相关的房室传导阻滞[3]。心脏起搏器有哪些种类？共有两种，第一种为体外临时起搏器，用于急症患者的抢救，第二种为植入式心脏起搏器，经微创植入手术埋藏于胸部皮下，可分为单腔、双腔、三腔[4]。心脏起搏器大概多少钱？有研究显示，心脏起搏器植入患者平均住院总费用为（81396.26 ± 26063.39）元[5]。心脏起搏器能用多久？心脏起搏器使用寿命在 12～15 年之间，不同品牌的起搏器的寿命也不同，电池的容量、电极阻抗、导线的材料等都影响起搏器的寿命，另外自身的因素，如高强度剧烈运动、情绪激动等，也会影响起搏器的寿命[3]。植入式心脏起搏器的并发症有哪些？起搏器故障；局部穿刺或囊袋切口处的感染，严重者甚至引起心内膜炎、败血症；膈、胸壁或腹壁肌肉抽动，心律失常，血栓形成；心脏穿孔[6]。植入心脏起搏器术后日常注意什么？术后 24～48 小时患者应保持平躺或术侧卧位休息，家属应帮助患者改变体位，患者术后切勿剧烈运动改变体位以免造成起搏电极的脱位[3]。术后三个月内遵循医嘱循序渐进加强运动，可以做些轻体力劳动和舒缓的运动，抬上臂、扩胸等运动有助于手术创口的愈合，以及埋藏导线的患侧上肢的康复。另外洗漱、吃饭、非重体力工作等日常活动不受影响[3]。术后患者的心理问题也不容忽视，医生及家属应积极开导患者，使他不必过于担心起搏器会突然故障而害怕运动，起搏器术后运动有助于防止上肢静脉血栓形成[3]。但如运动过程中出现以下症状需要警惕：疲劳、肌肉酸痛、 心绞痛、头晕、眼前发黑、恶心和抽筋等，必要时及时就医。术后应定期进行起搏器程控，了解起搏器的工作状态。
胸主动脉瘤
胸主动脉瘤是什么病？动脉内径增大，大于正常 50% 以上则被认为是动脉瘤（直径一般按位置不同而不同）。胸主动脉瘤指的是动脉瘤的发生部位是在胸主动脉。大多数胸主动脉瘤不引起症状，但有些病人有胸部或背部疼痛；其他症状和体征通常是并发症的结果（例如，夹层、血栓栓塞等）。动脉瘤破裂的风险与其大小成比例。可通过 B 超或 CT 血管造影确诊。治疗方式就是血管内支架植入术或者外科手术。胸主动脉瘤的分类？真性动脉瘤定义为全层节段性扩张的血管，该血管的直径比预计正常直径至少增加了 50%。假性动脉瘤系主动脉管壁外积聚的血液及结缔组织。一般的胸主动脉瘤指的是真性动脉瘤，根据部位可分为 4 种常规的解剖学类型：升主动脉瘤可出现在从主动脉瓣至无名动脉的任何位置( 60% )；主动脉弓动脉瘤包括累及头臂动脉血管的任何胸部动脉瘤( 10% )；降主动脉瘤是指左锁骨下动脉以远的主动脉瘤( 40% )；胸腹动脉瘤( 10% )。胸主动脉瘤发生的人多吗？大多数胸主动脉没有临床症状，所以很难评估其患病率和发病率。一项使用胸部 CT 来筛查其他疾病的人群研究估计的无症状胸主动脉瘤患病率为 0.16%。
胸主动脉瘤有哪些常见表现？当发现胸主动脉时，大多数胸部动脉瘤患者并没有动脉瘤的相关症状。动脉瘤可能是在实施超声心动图评估主动脉杂音(升主动脉瘤)或对无关疾病(如肺结节或肺栓塞)进行 CT 扫描时被偶然发现。随着病情发展，患者可出现与动脉扩张相关的症状或并发症，例如胸痛、背痛、腹痛等。主动脉弓-升主动脉瘤患者可表现为心力衰竭。累及主动脉弓横部和降部的大型动脉瘤能够压迫食管造成吞咽困难、压迫左侧喉返神经或左侧迷走神经造成声音嘶哑，或者压迫膈神经造成单侧膈肌麻痹。患者还可能出现急性神经系统状，其原因是动脉瘤压迫主动脉弓分支血管或动脉血栓栓塞。胸主动脉瘤会造成哪些严重后果？胸主动脉最严重的并发症是破裂，血液最常进入左侧胸腔或心包，表现为严重胸痛和低血压或休克。降主动脉瘤破裂可进入相邻的食管，产生主动脉食管瘘，表现为呕血。
胸主动脉瘤的常见病因？大部分胸主动脉瘤是退行性病变，吸烟、高血压和高胆固醇血症是其危险因素。胸主动脉瘤也可能是已知遗传性结缔组织病的表现，例如马方综合征、 Loeys-Dietz 综合征或埃勒斯-当洛斯 ( EhlersDanlos,ED ) 综合征。此外，一大类归为主动脉炎的疾病也可因主动脉感染或系统性自身免疫过程而引起胸主动脉瘤。胸主动脉瘤需要哪些人警惕？我们推荐有动脉瘤疾病家族史患者的进行胸主动脉瘤的筛查。患有遗传综合征如马方综合征、ED 综合征、Turner 综合征和 Loeye-Dietz 综合征等，也需要警惕胸主动脉瘤。
胸主动脉瘤需要做哪些检查才能诊断？胸片、心超、经食管超声心动图、胸部 CT 或 MR 血管造影胸主动脉瘤患者为什么要做这些检查？这些检查有什么用？胸片检查：是诊断无症状性胸主动脉瘤的一种常见方法。心超：帮助判断病情，了解有无累积主动脉瓣导致瓣膜关闭不全等。经食管超声心动图：全主动脉的检查(特别是在紧急情况下)怀疑同时存在动脉夹层时，经食管超声优于心超。胸部 CT 或 MR 血管造影:虽然胸片检查可能显示出符合胸主动脉瘤的特征，但它无法可靠地区分动脉瘤与主动脉扭曲，并且许多动脉瘤在胸部 X 光片上并不明显。所以需要进一步的影像学检查。胸主动脉瘤易与哪些疾病相混淆？其他一些主动脉病变也可引起与胸主动脉瘤相似的胸部症状，这些病变包括胸主动脉夹层和溃疡斑块侵蚀所致的胸主动脉假性动脉瘤。具体的鉴别应由专科医生进行。
胸主动脉瘤要去看哪个科？心胸外科、血管外科、急诊科、心内科或普通外科。胸主动脉瘤如何治疗？对没有修复指征的无症状患者采用保守治疗。血管内支架植入或外科开胸修补术：对满足恰当直径/扩张标准的胸主动脉进行预防性修复，以预防发生动脉瘤破裂/夹层相关并发症和死亡。胸主动脉瘤的治疗药物有哪些？为了限制主动脉的进一步扩张，我们建议主要使用 β- 受体阻滞剂来控制血压。对于不耐受 β 受体阻滞剂的患者，可采用血管紧张素转化酶抑制剂或血管紧张素受体阻滞剂替代。此外，他汀类药物对胸主动脉瘤的治疗也有益。
胸主动脉瘤患者在生活上要注意什么？如果患者可耐受，建议平时严格控制血压，目标收缩压为 105～120mmHg。戒烟，密切随访病情。在初次检查识别主动脉瘤后，我们建议在 6 个月后复查成像检查，以确保动脉瘤直径及范围的稳定性。如果 6 个月后主动脉瘤没有表现出扩张，我们建议每年进行 1 次成像检查。如果显示出扩张或接近修复术的直径阈值，我们建议每 3～6 个月进行 1 次成像检查。胸主动脉瘤患者在饮食中要注意什么？低盐低脂饮食。每天盐摄入 <5g ，控制油脂摄入，使血脂、血压在理想范围内。如何照料胸主动脉瘤的家人？督促患者定期复查，避免撞击患者胸部。如患者出现胸痛、背痛等症状，及时就诊。
胸主动脉瘤可以预防吗？减少动脉粥样硬化的危险因素，如吸烟、高血压、高胆固醇血症等。
心脏传导阻滞
心脏传导阻滞中的传导系统是如何进行冲动传导的？心脏传导系统由位于心肌内能够产生和传导冲动的特殊心肌细胞构成，包括窦房结，结间束，房室结，房室束，右束支和 Purkinje 纤维（ 蒲肯野纤维）等。窦房结是正常心律的起搏点；结间束是窦房结与房室结之间的传导通路；房室结位于房间隔右侧心内膜下方，向下延伸为房室束。房室结与房室束(His束)构成房室交界区，再向前下延伸到室间隔膜部下端，分成左、右束支。左束支在室间隔左侧起始部，又分为前、上支两束纤维；右束支沿室间隔右侧下行，直到心尖处才开始分支为蒲肯野纤维。右束支在心内膜下方与蒲肯野纤维网相连，最后连于心室肌。心脏传导阻滞是什么病？心脏传导阻滞是指冲动在心脏传导系统的任意部位的传导发生减慢或阻滞。心脏传导阻滞可发生在心脏传导系统的任何水平，临床上以窦房传导阻滞、房室传导阻滞和室内传导阻滞较为常见。窦房传导阻滞是指窦房结产生的冲动，部分或全部不能到达心房，引起心房和心室一次或接连两次以上停搏的，是较少见的心律失常之一。房室传导阻滞是指冲动从心房传导至心室的过程中出现异常延迟或不能抵达心室，其阻滞程度可分为一度（时间延迟）、二度（部分冲动传导中断）和三度（全部冲动传导中断），一度和二度为不完全性房室传导阻滞，三度为完全性房室传导阻滞。房室传导阻滞的部位可以是房室结、希氏束或左、右束支。室内传导阻滞又称室内阻滞，是指发生在希氏束分叉以下传导系统的传导阻滞。室内传导系统由左、右束支，左前分支和左后分支组成。单支传导阻滞中右束支阻滞最为常见，其次为左前分支阻滞。有时传导阻滞可波及双支或三支，多为严重心脏病变所致。心脏传导阻滞常见吗？心脏传导阻滞是常见的心律失常之一，尤其多见于老年人，随着年龄的增长，心脏传导阻滞的发生率明显增高。心脏传导阻滞容易发生于哪些人？心血管疾病患者、心脏术后的患者。
心脏传导阻滞的患者常会有哪些表现？窦房阻滞：常无症状，可有轻度心悸、乏力感以及「漏跳」。心脏听诊可发现心律不齐、心动过缓、长间歇。如果反复发作，可发生连续心搏漏跳，而且无逸搏出现，可出现头晕、晕厥、昏迷、阿-斯综合征等。房室阻滞：一度房室传导阻滞通常无症状。二度房室传导阻滞可引起心搏脱漏，患者心悸症状。二度房室传导阻滞根据心电图表现可分为 I 型和 II 型。三度房室传导阻滞其症状的严重程度取决于心室率的快慢，常见的症状有乏力、头晕、晕厥、胸痛、心衰等。严重时导致脑缺血而出现暂时性意识丧失、头晕，甚至阿斯发作，可猝死。室内阻滞：单支和双支阻滞常无症状，偶可闻及第一、第二心音分裂。三分支阻滞与三度房室阻滞相同。心脏传导阻滞可能有哪些并发症？严重时导致脑缺血而出现暂时性意识丧失、头晕，甚至阿斯发作（即突然发作的严重的、致命性缓慢性或快速性心律失常），可猝死。心脏传导阻滞需要与哪些情况鉴别？本病应与窦性心律不齐、窦性停搏、窦性期前收缩及缓慢性房颤、房扑等其他心律失常鉴别。
心脏传导阻滞的病因有哪些？不同部位的阻滞，其具体病因不尽相同，具体如下：房室传导阻滞的病因：迷走神经张力升高，通常发生在夜间。先天性房室传导阻滞:心脏畸形的先天性房室传导阻滞、 Kearnes－Shyre 综合征（线粒体 DNA 发生突变所致）。原发性房室传导阻滞：心脏纤维支架钙化与硬化，传导系统本身的原发性硬化变性疾病。继发性房室传导阻滞：急性心肌梗死、冠状动脉痉挛、心肌炎、心肌病、心内膜炎、主动脉狭窄伴钙化、射消融损伤、电解质紊乱、药物（如洋地黄）作用等。室内传导阻滞的病因：右束支阻滞：风湿性心脏病二尖瓣狭窄、房间隔缺损、急慢性肺源性心脏病，亦可见于高血压性心脏病、冠心病、心肌病、先天性心脏病等。左束支阻滞：多见于左心室受累的心脏病患者，如充血性心衰、急性心肌梗死、高血压性心脏病，亦可见于急性感染、奎尼丁中毒、风湿性心脏病、冠心病与梅毒性心脏病等。此外，先天性心脏病、心脏手术和血钾过高也可引起室内阻滞。窦房传导阻滞的病因：器质性心脏病：冠心病、高血压性心脏病、风心病、先心病及窦房结及周围阻滞病变。药物：大多为暂时性的。如洋地黄，奎尼丁，维拉帕米，丙吡胺，胺碘酮，β- 受体阻滞药中毒以及大剂量使用普罗帕酮亦可引起。少数原因不明，个别可为家族性。
心脏传导阻滞怎么进行确定？根据典型心电图或动态心电图改变并结合临床表现不难作出诊断。心脏传导阻滞的患者需要做哪些检查？心电图或动态心电图：体表心电图仅在疾病发作期才能记录到特征性的表现，动态心电图可连续记录心电变化。
心脏传导阻滞要去看哪个科？心血管内科。心脏传导阻滞需要住院吗？单一的束支或分支阻滞仅有心电图异常，常无明显的临床症状，一般仅需随访观察。二度 Ⅱ 型和三度房室传导阻滞常需住院行心脏起搏治疗。心脏传导阻滞如何治疗？房室传导阻滞：一度和二度 I 型房室传导阻滞多无特殊治疗。二度 Ⅱ 型和三度房室传导阻滞心室率缓慢或心室停博，病情紧急时可用心脏临时起博，也可应用阿托品（0.5～2.0 mg，静脉注射）、异丙肾上腺素（1～4 ug/min 静脉滴注）以提高心室率。单纯束支传导阻滞无需特殊治疗，主要针对病因治疗。左后分支阻滞往往表示有较广泛面严重的心肌损害，常与不同程度的右束支阻滞和左前分支阻滞合并存在，容易进展为完全性房室传导阻滞，需临床追踪观察。窦房传导阻滞：主要是治疗原发病。对暂时出现又无症状者可进行密切观察不需特殊治疗，患者多可恢复正常。对频发、反复、持续发作或症状明显者可口服阿托品 0.3～0.6 mg，3 次/d；或静脉注射、皮下注射阿托品 0.5～1 mg。口服麻黄碱 25 mg， 3 次/d。严重病例可将异丙肾上腺素 1 mg 加于 5% 葡萄糖 200 ml 或 100 ml 中缓慢静脉滴注。对发生晕厥、阿-斯综合征并且药物治疗无效者应及时安装植入性人工心脏起搏器。心脏传导阻滞患者经治疗后，预后如何？绝大多数一度和二度 I 型房室传导阻滞预后良好，发生在希氏束远端阻滞的患者预后较差，应注意随访观察。二度 II 和三度房室传导阻滞多数发生在希氏束远端、常为广泛的不可逆性病变所致，预后均较差，应积极实施人工心脏起搏治疗。室内阻滞的预后取决于原有心脏病的严重程度，无器质性心脏病患者预后良好。
心脏传导阻滞患者在饮食上要注意什么？饮食上无特殊。如原有心脏疾病，如冠心病等，则需低盐低脂饮食，避免过咸及油炸食品。如原有糖尿病，则应避免淀粉及高糖摄入。心脏传导阻滞患者在生活上要注意什么？规律生活作息，避免过度劳累，适当运动和锻炼。避免感染、避免情绪激动等应激状态。戒烟限酒，良好的生活方式。积极治疗原发病，如有冠心病、高血压、糖尿病等慢性病，应规范治疗，严格控制血压、血糖。积极治疗心肌炎、急性心肌梗死和心肌缺血，恢复电解质平衡。消除导致本病的诱因，病后应坚持遵医嘱服药，巩固疗效，避免不良刺激。
心脏传导阻滞可以预防吗？积极查找病因并去除病因，防止疾病进一步发展，二度型和三度房室传导阻滞多数发生在希氏束远端、常为广泛的不可逆性病变所致，预后均较差，应积极实施人工心脏起搏治疗。积极治疗原发病，规律生活。
心脏瓣膜病
心脏瓣膜是什么？人的心脏有 4 个腔，分别为左心房、左心室和右心房、右心室，心脏瓣膜是连接心房-心室之间、心室-大动脉之间的单向阀门，以保证血流向指定方向单向运动。心脏共有 4 个瓣膜，分别称为二尖瓣、三尖瓣、主动脉瓣和肺动脉瓣。心脏瓣膜病是什么病？心脏瓣膜病就是指，心脏里的一个或多个瓣膜因老化、各种疾病或外伤发生病变。病变瓣膜发生结构改变或开放活动异常，引起瓣膜开放不全或关闭不全，出现瓣膜狭窄或返流，影响血流在心房-心室之间及心室-大动脉之间的正常流动，从而造成心脏功能异常或引起心脏结构变形，最终导致心力衰竭。心脏瓣膜病如何分类？根据发病时间，可分为先天性和后天性两种；根据是否与风湿病有关，可分为风湿性和非风湿性两种。先天性心脏瓣膜畸形：胎儿先天心脏发育畸形。后天性心脏瓣膜病：后天因素导致的瓣膜结构及功能异常。风湿性心脏瓣膜病：风湿病引起心脏瓣膜结构及功能异常，是最常见的一类心脏瓣膜病，女性多于男性。非风湿性心脏瓣膜病：由老化或其他因素引起的心脏瓣膜结构功能异常，如缺血、感染、外伤等。心脏瓣膜病严重吗？轻度的瓣膜反流或狭窄对健康无影响，但随着病情进展可引起心脏变形、扩大，进而出现心衰甚至猝死。
心脏瓣膜病有哪些常见表现？少数心脏瓣膜病属于急性瓣膜病变，指短期内发生的严重瓣膜结构及功能异常，会出现急性憋喘、不能平卧、咳粉红色泡沫痰等急性肺水肿的表现，也可出现晕厥或猝死。大部分心脏瓣膜病都发展缓慢，是逐渐加重的。早期一般没有明显不适，后期可出现活动后心慌、气短、憋喘、疲乏等，病情进一步加重会导致轻微活动便出现呼吸困难，严重者夜间睡眠时可突发呼吸困难甚至无法平卧休息。其中，二尖瓣狭窄的病人可出现咯血，痰中带血丝，严重者可咯出大量鲜血；较严重的主动脉瓣狭窄病人可在活动后出现心绞痛、头晕、黑矇甚至突发晕厥。心脏瓣膜病会造成哪些严重后果？心脏瓣膜病病变严重时心脏负担加重、心脏扩大，心功能下降，出现心衰，心脏排血减少，机体供血不足。严重的心脏瓣膜病可造成猝死。
心脏瓣膜病常出现在什么情况下？风湿热：风湿热导致的风湿性心脏病是最常见的心脏瓣膜病，女性多于男性。多为青少年时期溶血性链球菌感染引起的全身变态反应性疾病累及心脏造成。感染：某些微生物感染导致感染性心内膜炎，累及心脏瓣膜导致感染性心脏瓣膜病。高血压、高血脂：可使中老年患者出现退行性和钙化性心脏瓣膜病。冠心病：急性心肌梗死可以导致二尖瓣下乳头肌断裂或者功能失调，导致急性二尖瓣返流；慢性广泛的心肌缺血损伤可导致左心室扩大、二尖瓣瓣环扩大，从而出现相对性二尖瓣关闭不全。某些外伤：可直接或间接导致心脏创伤，损伤了心脏瓣膜。心脏瓣膜病会遗传给孩子吗？心脏瓣膜病没有遗传倾向。但孕妇在孕期发生病毒感染、接触某些药物或放射线等，可能会造成下一代的先天性心脏瓣膜病。
哪些情况要考虑有心脏瓣膜病？反复有心悸、憋喘、乏力发作，或有不明原因咯血、晕厥的病人，要警惕有心脏瓣膜病的可能。心脏瓣膜病应该做哪些检查确诊？心电图检查：以明确有否心律失常；心脏超声检查：以明确心脏瓣膜结构及功能；胸部 X 线检查：没有心脏超声检查条件的医院可以做胸部 X 线片，通过观察心脏大小及形态来判断是否有心脏瓣膜病可能。心脏瓣膜病如何确诊？心脏超声检查可以确定心脏瓣膜病变的位置、性质和严重程度。超声探测到病变瓣膜的狭窄或反流，可判断瓣膜开放或关闭不全程度，是诊断和评价心脏瓣膜病的重要方法。
心脏瓣膜病应该看什么科？发现心脏瓣膜病应前去心脏外科（心胸外科）就诊，判断是否需要、是否有条件行手术治疗。暂不需要手术治疗、暂不同意接受手术治疗或已严重到没有手术机会的病人，请到心血管内科就诊。心脏瓣膜病应该怎么治疗？手术治疗：严重到需要行手术治疗且有手术机会的心脏瓣膜病病人，可行人工心脏瓣膜置换或瓣膜成形等手术。介入治疗：严重的单纯二尖瓣、主动脉瓣狭窄及先天性肺动脉瓣狭窄的病人，若瓣膜钙化不明显，可以选择介入治疗，即「经皮瓣球囊扩张术」，通过球囊扩张来扩大瓣口面积、减轻瓣膜狭窄。内科治疗：有心力衰竭的病人可使用强心利尿药物改善心脏功能，有形成血栓危险的病人应接受抗凝治疗，心率较快的病人可使用控制心室率的药物减慢心率。
心脏瓣膜病的病人能正常工作么？轻度瓣膜病变、心脏功能正常的病人可以正常工作。瓣膜病变较重、已发生心脏结构变形或心功能受损的病人要限制体力劳动强度，避免加重病情或诱发急性心衰。轻微活动即诱发胸痛、憋喘的病人，应及时就医、避免活动。心脏瓣膜病的病人可以运动吗？轻度瓣膜病变、心脏结构正常者可以正常运动。中度以上瓣膜病变患者应注意避免高强度运动。具体是否可以运动，以及适合的运动形式，请咨询医生。心脏瓣膜病的病人饮食有什么需要注意的吗？心功能正常的病人可正常饮食；存在心功能衰竭的病人应注意低盐饮食，并限制水的摄入，具体请咨询医生。心脏瓣膜病的病人生活上需要注意什么？心脏瓣膜病的病人要注意营养均衡，规律作息，增强体质。存在心脏结构变形、心功能衰竭的病人应注意避免劳累、感冒、情绪激动等诱发急性心衰的因素。
心脏瓣膜病如何预防？积极治疗各种感染性疾病。尤其是链球菌引起的上呼吸道感染，预防风湿热及风湿性心脏病的发生。有高血压、冠心病的病人应遵医嘱积极控制血压、预防急性心梗等并发症。
限制型心肌病
限制型心肌病是什么病？限制型心肌病（restrictive cardiomyopathy,RCM）是心肌间质纤维增生所致心肌僵硬度升高，导致限制性舒张功能障碍，以单侧或双侧心室充盈受限和舒张容量减少，最终导致心力衰竭的心肌病[1]。疾病初期，临床症状一般较轻；随着病程进展，易出现等右心衰竭的症状，严重影响患者生活质量。限制型心肌病常见于哪些地区和人群？限制型心肌病的发病率较低，约占心肌疾病的 4.5%[2]。发病与地域、种族、性别等因素有关。多发生于热带和温带地区[3]，我国上海、云南和广西等各地均有散发的病例报道；男女发病比例为 2：1~ 3：1。限制型心肌病可分为几类？本病通常分为 3 类。浸润性：细胞内或细胞间有异常物质或代谢产物堆积，代表性疾病如淀粉样变性、结节病。非浸润性：包括特发性限制型心肌病，部分可能属于与其他类型心肌病重叠，如轻微扩张型心肌病、肥厚型心肌病。心内膜病变性：病变累及心内膜为主，如放射性、蒽环类抗肿瘤等药物及转移性癌等导致的心内膜纤维化。限制型心肌病能活多久？50% 的患者在确诊后 2 年左右死亡，确诊后 5 年的生存率仅约 30%。限制型心肌病患者能生孩子吗？视个人情况而定。怀孕后期，容易出现腹腔压力增大、血容量增加，加重心脏负荷，易发生急性心力衰竭，易发生猝死等严重后果。因此，患者应至规范的三甲医院评估心脏功能，结合医生的建议，慎重做出选择。
限制型心肌病的主要症状是什么？临床症状差异比较大。疾病初期，主要表现为活动耐量下降、乏力、呼吸困难。随着疾病的进展，逐渐出现肝脏肿大、腹水、下肢水肿等表现。限制型心肌病患者有哪些特殊体征？疾病后期，查体时可出现颈静脉怒张、肝大、移动性浊音阳性、下肢凹陷性水肿等体征。限制型心肌病会导致什么严重后果？可能引发急性心力衰竭，出现猝死等严重情况。当患者感冒受凉、剧烈活动、过度劳累、情绪激动、静脉摄入液体过多过快等情况发生时，易诱发以上严重情况发生。限制型心肌病并发症有哪些？最主要的并发症是心力衰竭。以右心功能衰竭为主，主要表现为体循环淤血，如颈静脉怒张、肝脏肿大、腹水、下肢水肿、静脉压升高等。部分可出现左心功能衰竭，表现为呼吸困难、咯血等。
限制型心肌病可能由哪些疾病引起？特发性 / 原发性限制型心肌病：多见于儿童，基因突变是其主要病因[4]。下图为目前已知的 RCM 相关突变基因。继发性限制型心肌病：多继发于全身系统疾病。浸润性或贮积性疾病 ( 淀粉样变、结节病、血色病）累及心肌。心内膜纤维化、嗜酸细胞性心内膜炎、心内膜纤维弹力增生症累及心内膜。放射线损害，蒽环类抗肿瘤药物累及心肌和心内膜同时受损等。限制型心肌病可能与服用的哪些药物有关？蒽环类抗肿瘤药物，具有心脏毒性。限制型心肌病遗传吗？尚不明确。原发性限制型心肌病通常与基因异常有关，可家族性发病，但相关报道较少。有证据提示家族性限制型心肌病可能存在某些特殊基因的相关变异，表现为单基因遗传病。限制型心肌病熬夜是否会诱发或加重症状？会。对于病情不稳定的患者，尤其合并心力衰竭的患者，熬夜、过度劳累、呼吸道感染都是病情加重常见的诱因。因此，限制型心肌病患者应规律作息，避免熬夜。
怀疑限制性心肌病时，应做哪些检查检验来确诊？若患者出现运动耐力下降、水肿及右心衰竭症状时，怀疑限制型心肌病，应做如下检查。心电图。胸部 X 线检查。超声心动图。心脏磁共振成像。放射性核素检查。心内膜心肌活检。限制型心肌病需要与哪些疾病进行鉴别？需与缩窄性心包炎、肥厚型心肌病、瓣膜性心脏病、心包疾病等鉴别。最易与缩窄性心包炎混淆，可从疾病病史，查体体征，心电图、超声心动图以及实验室检查结果综合考虑，进行鉴别诊断。
限制型心肌病如何治疗？目前为止，限制型心肌病的治疗方法主要包括药物治疗、手术治疗，目的是改善心功能。限制型心肌病应该服用什么药物？药物治疗包括利尿剂、血管扩张剂、钙拮抗剂、抗心室重构、营养心肌药物等。限制性心肌病可以进行外科手术治疗吗？可以。当内科（药物）治疗疗效不佳、提示心内膜纤维化严重病变时，则可选择心内膜剥脱术；若累及心脏瓣膜病变，可置换二尖瓣与三尖瓣。限制型心肌病未来有新兴治疗手段吗？有，基因治疗。限制型心肌病与多种基因突变有关，目前尚少见基因治疗的相关报道，但针对心肌病的基因治疗已经开始进行有益的探索，这将是未来限制型心肌病治疗的研究热点[5]。
限制型心肌病患者在饮食上需要注意什么？疾病稳定期，营养均衡、合理饮食即可。合并心衰患者，应特别注意以下几点。限制进水量：包括饮水、喝汤和粥、水果，都应算入每日进水量。低钠饮食：平时应严格限制食盐的摄入，常见食材中，芹菜、茴香菜、金花菜等含钠成分较高，不宜食用。另外，各种腌制品、咸菜也都属于患者禁忌的食材范畴。高钾饮食：因心衰患者长期利尿而减少了循环的体液量，容易导致低钾，建议平时多进食含钾丰富的食物或者水果，比如土豆、油菜、西红柿、香蕉、柑橘等。严控碳水化合物：切忌太多的糖类食物，严防胀气、肥胖和甘油三酯的超标。严控脂肪的摄入：摄入过量的脂肪会抑制胃酸的分泌，降低患者的消化能力。限制型心肌病患者运动时需要注意什么？日常生活中，可进行适当的锻炼，但应根据患者病情程度来决定。病情稳定、较轻时，可进行散步、太极拳等。但病情较重时，可进行床边小坐、行走等活动。限制型心肌病患者日常生活还需要注意什么？戒烟限酒，避免劳累、熬夜、受凉、寒冷刺激，保持心情舒畅。限制型心肌病患者为什么要严防感冒？上呼吸道感染是心肌病的一个诱发因素。同时，感冒易诱发心力衰竭。因此，平时生活中应积极预防感冒。限制型心肌病患者能够正常生活和工作吗？应根据病情严重程度来决定。病情较轻时，可以正常生活和工作，但应避免劳累，保持规律的生活作息和良好的生活习惯。
限制型心肌病可以预防吗？无法预防。但患者可以规避诱发或加重该病的因素，祛除病因，避免并发症的发生。
心脏骤停
心脏骤停是什么？心脏骤停是指各种原因所致的心脏泵血功能突然停止，随即会出现昏迷、脉搏消失、呼吸停止。部分患者会死亡；经过及时有效的「心肺复苏」，部分患者可以活下来。心脏骤停是导致心脏性猝死最常见的直接原因。心脏骤停在救护车到来之前如何急救？成人心脏骤停急救法成人心脏骤停具体急救措施如下：当患者突然倒地时，首先确认现场环境安全。呼喊并拍打患者双肩，判断其有无反应。如果患者没有反应，立即就近呼救并让人拨打120急救电话并取来AED。然后让病人平躺在平地或硬板上，扫视患者胸部判断其有无正常呼吸。呼吸的判断要在 5 至 10 秒内完成。若患者无正常呼吸，立刻开始按照下面的步骤实施急救。首先，第一步、胸外按压。用一只手的掌根部置于胸部中央，胸骨的下半段上，即两乳头连线中点的稍下方。另一只手叠放在第一只手上，食指交叉。手臂伸直双臂位于病人胸骨正上方，利用身体的重量垂直下压。进行30次按压，每次按压深度至少 5 厘米。频率保持在每分钟 100至 120次，注意每次按压后胸廓的充分回弹。第二步、开放气道。一只手按在病人前额。另一只手放于下颌的骨性组织上，将患者下巴向上抬起，以打开气道，注意避免将手压在患者的软组织上以免堵塞气道。第三步、人工呼吸。一只手捏住患者鼻子，进行两次口对口吹气，每次吹气用1秒钟时间。在吹气过程中观察病人胸部起伏情况。注意避免过度通气。应注意，按压中断的时间要限制在10秒内。30次胸外按压和两次人工呼吸为一个循环，持续按照30:2的按压与通气比进行抢救第四步、取得AED后尽早使用。首先，打开电源，按照语音提示操作AED。包括按图示贴电极片、进行心电图分析和电击。实施除颤后，立即从心脏按压开始心肺复苏，遵循AED的提示每2分钟一次进行分析和电击，并配合以上心肺复苏步骤操作，直到医护人员赶到。婴儿心脏骤停急救法婴儿心脏骤停具体急救措施如下：当婴儿失去意识时，首先呼喊并轻拍婴儿足底，判断有无意识。然后让婴儿平躺在桌面或硬板上，判断其有无正常呼吸，或仅有濒死叹息样呼吸。以上操作要在五至十秒内完成如果发现婴儿胸部没有起伏，立即指定一名现场人员拨打急救电话120。首先把两指放在婴儿的胸部中央，两乳头连线中点的稍下方。垂直进行30次按压。每次按压深度约为婴儿胸壁厚度或胸部前后径的三分之一，频率保持在每分钟 100至 120之间，注意按压后使胸廓充分回弹。然后，一只手按在婴儿额头，另一只手将婴儿下巴向上抬起。不要压到下颌软组织，也不要使头过度后仰，以免阻塞气道。对婴儿口对口鼻吹气两次，每次吹气用1秒钟，两次吹要在10秒内完成。注意，吹气时嘴巴要同时盖住婴儿的鼻子和嘴巴，在吹气过程中用眼睛余光观察婴儿胸部，使胸部有可见隆起即可，注意避免漏气和过度通气。30次胸外按压和两次人工呼吸为一个循环。非专业人员要持续心肺复苏直至专业人员接手或婴儿恢复反应。儿童心脏骤停急救法儿童心脏骤停具体急救措施如下：当儿童突然倒地时，首先确认现场环境安全其次，呼喊并拍打患儿肩部，判断其有无意识。然后，让患儿平躺在平地或硬板上，解开患儿上衣，判断其有无自主呼吸。以上操作要在 10秒内完成。若患儿意识丧失且呼吸停止或仅有濒死样呼吸，立即指定一名现场人员拨打急救电话120并设法获取AED。然后立刻开始按照下面的步骤实施急救。首先，第一步，胸外按压。施救者跪在患儿身体的任何一侧，用单手手掌根部按压两乳头连线中点，即胸骨下半段。如果力量不够，可以另一只手叠放在该手上，食指交叉，手臂伸直双臂位于患儿胸部正上方，利用上身重量垂直下压。连续按压30次，按压频率为每分钟 100至120次。每次按压后让胸部充分回弹。第二步、开放气道。施救者一只手按在患儿前额，稍用力往后压，另一只手将患儿下巴向上抬起。第三步、人工呼吸。施救者一只手捏住患儿鼻子，对患儿口对口吹气两次。在吹气过程中观察患儿胸部起伏情况。注意避免过度通气和漏气。30次胸外按压和两次人工呼吸为一个循环。第四步、当取得AED后，打开电源，遵循语音提示操作，包括按图示贴电极片、进行心电图分析和电击。（儿童的AED操作步骤可以完全参照成人AED操作进行。）除颤完成后，立即进行心肺复苏。如果患儿仍未恢复呼吸及心跳，请继续按照以上步骤操作。直到医护人员赶到。心脏骤停常见吗？大部分心跳骤停发生在院外。研究报道，欧美的发生率约为 87.4～96.5/10 万，亚洲约为 65.4/10 万，我国北京地区约为 71.2／10 万。抢救成功率较低，美国平均为 4.6％。
心脏骤停有哪些表现？心脏骤停的典型表现有三个：突发昏迷、呼吸停止、大动脉搏动消失。具体表现为：突然摔倒，失去意识，对旁人的呼唤、拍打无反应，面色迅速变为苍白或青紫。大动脉搏动消失，触摸不到脖子两侧的颈动脉或者其他大动脉的搏动。呼吸停止；或有像叹息一样的呼吸，继而停止。双瞳孔散大。因脑部缺血缺氧，可引起抽搐和大小便失禁，随即全身松软。此时如果给患者进行心电图检查，可表现为心室颤动、无脉性室性心动过速、心室静止或无脉心电活动。心脏骤停如果抢救回来了，还会引起哪些严重后果？如果心脏停止泵血的时间较长（超过 4～6 分钟），即使抢救回来，也会出现一些严重的并发症，比如：脑损害：长时间的心脏骤停，导致脑缺血缺氧，出现脑水肿、脑坏死等，引起感觉、运动、语言、情感等方面的异常。心肌损害：心脏骤停也会导致心脏本身的供血停止，引起心肌损害，心跳恢复后可表现为心脏跳动无力、低血压、心律失常。全身性损伤：心脏骤停后，全身各个脏器都会缺血缺氧，心跳恢复后，会引起广泛的免疫系统与凝血系统激活，进而发生全身炎症反应综合征（SIRS）、高凝状态、容易感染、酸碱失衡与水电解质紊乱、应激性溃疡及消化道出血、高血糖、多器官功能衰竭等。所以，心脏骤停患者即使被抢救回来，也需要继续在医院进行严密、复杂的观察和治疗。
心脏骤停是什么原因引起的？各种各样的原因都可能引起心脏骤停，这里仅列举一些常见病因：冠心病：大概有七成的心脏骤停都是由冠心病引起的。其他心脏病：除冠心病外，各种其他心脏病也是引起心脏骤停的常见原因，如心力衰竭、心肌病、高血压性心脏病、心肌炎、先天性冠状动脉异常、二尖瓣脱垂等。其他：如 Brugada 综合征、特发性心室颤动、长 QT 综合征、家族性多形性室性心动过速、预激综合征等。心脏骤停容易发生于哪些人？心脏骤停容易发生于心脏病患者、触电、溺水者。男性多于女性。在发生心脏骤停前的当日或数日内，可能有一些先兆症状，比如不适、疲劳、胸痛、心悸、心电图显示室性早搏等。还有一些因素，可能会诱发本就有心脏问题的人发生心脏骤停，比如过度精神刺激、兴奋、较剧烈的体力活动、吸烟、酗酒等。
心脏骤停怎么判断？患者会突然倒下，失去意识。用手摇动或轻拍患者肩膀，同时大声呼唤患者，患者没有反应。颈动脉搏动停止。食指和中指从患者喉结处水平向外滑动 2.5 厘米找到颈动脉，感受不到颈动脉的搏动。呼吸停止。眼睛看向患者胸部，观察不到胸部的起伏。心脏骤停的患者心电图就是一条直线吗？不一定。刚发生心脏骤停时，心电图可以有多种表现：心室颤动：最常见，这种情况需要立即除颤，进行电复律。无脉性室速：心电图是室速波形，但没有大动脉搏动。心电机械分离：有心电波形，但实际上并没有心肌的机械性收缩。心室静止：心电图呈一条直线，或仅见心房波。心室颤动如果未能及时进行除颤治疗，最终会变成心室静止。
心脏骤停要去看哪个科？呼叫 120。在救护车到来之前，应该进行持续、有效的胸外按压，有条件的还应该进行体外自动除颤。对心脏骤停的患者，医生如何进行急救？恢复有效的血液循环。立即进行心肺复苏。进行心电监测，若是有心室颤动，立即进行除颤。此外，还可能合用药物除颤。注射肾上腺素等药物。心脏骤停的患者心脏恢复后，医生还会进行哪些治疗？维持有效的血液循环：包括补充血容量，使用血管活性药物，以维持血压在正常水平。维持有效的通气功能：根据具体情况，采用呼吸机维持呼吸，同时防治呼吸系统感染。进行脑复苏：治疗措施主要是目标体温管理。保护肾功能：密切观察尿量及血肌酐，防治急性肾功能衰竭。心脏骤停的患者能完全恢复正常吗？部分患者可以，但很多幸存者都会遗留脑损伤等问题，严重影响生活质量。总体来说，发生心脏骤停的时候，发现越早、抢救越及时，患者的恢复情况越好。此外，心脏骤停的病因也决定着患者的恢复情况。心脏骤停后幸存的人还需要做什么检查和治疗？寻找导致心脏骤停的病因，并进行治疗，以防心脏骤停再次发生。有些患者需要接受心导管术，有些患者需要安装「埋藏式心脏复律除颤器」（ICD）。心导管术：这是一种诊断和治疗冠心病的常用手术，和开胸手术相比创伤小、恢复快。医生把一根细导管插入患者腿部或手臂的血管，并把导管一直送入心脏，可以检查心脏血管有无堵塞，如有堵塞，可以进行疏通。ICD：医生通过一个小手术把 ICD 植入患者心脏附近的皮肤里面。当患者出现异常心跳时，ICD 可以立即感知到并用电击消除异常心跳，防止心脏骤停和猝死。如遗留有脑损伤，需要进行长期的康复治疗。有些患者在发生心脏骤停后可能会出现严重的心理问题，需要求助于精神心理科医生。如果考虑心脏骤停的病因是某些遗传性疾病，还需要对患者的家属进行检查、评估。
发生过心脏骤停的患者，在生活上要注意什么？生活注意事项取决于心脏骤停的病因。可在本 App 中直接搜索相关疾病（如，冠心病），进一步了解详情。
心脏骤停可以预防吗？可以。有心脏疾病的人群，应该积极治疗心脏病，按医嘱服药、定期复查。血脂、血压、血糖与心血管疾病息息相关，应该通过健康的生活习惯把这三个指标控制在正常范围，必要时要采取药物治疗。规律锻炼。已有心脏疾病的人群，应在医生的指导下进行锻炼。戒烟。不饮酒或少量饮酒（≤ 2 标准杯/日）。健康均衡饮食。发生过心脏骤停的患者，如何预防心脏骤停再发或猝死？给合适的患者安装「埋藏式心脏复律除颤器」（ICD），可以有效预防心脏骤停再发或猝死。
下肢肿胀
下肢肿胀是什么？下肢肿胀，又称「脚肿」「腿肿」，一般指人的大腿到脚部的组织间隙整体或者局部液体积聚增多的症状。最典型的表现是手指按压小腿前侧肿胀皮肤时皮肤回弹较为缓慢，形成一个个指压痕迹，即「凹陷性水肿」。有些下肢肿胀可以是生理性的，例如长时间站立之后身体里的水分由于重力作用积聚在下肢，这种水肿程度一般比较轻，并且在休息、平躺后可以缓解。但如腿肿或脚肿的症状明显并且持续了很长时间没有得到缓解，或者合并颜面部的水肿、胸腹腔积液等等，那么就需要警惕心脏、肾脏等功能不全等疾病，这时就需要及时前往医院就诊。下肢肿胀常见的分类有哪几类？下肢肿胀可分为单侧不对称的肿胀以及双侧对称性的肿胀，根据伴随症状的不同，可能的诊断也不同，需要前往的科室也不同。
下肢水肿有什么方法可以缓解？由于重力原因，水分易积聚在人体的下肢，抬高患肢促进静脉回流可以部分缓解腿肿的症状。但是水肿的产生并不仅仅是由于重力原因。对于水肿背后隐藏的疾病，我们应当给予足够的重视。1. 细菌感染：对于由于细菌感染所引起的局部肿胀，需要抗感染治疗。抗生素应当尽量根据细菌培养以及药物敏感试验结果应用。2. 浅静脉曲张：诊断明确并且患者一般情况可以耐受手术时，可以做大隐或小隐静脉高位结扎及主干与曲张静脉剥脱手术，或者应用激光和射频进行静脉闭合手术。术后如果还有残留的静脉曲张的话可以注射硬化剂局部处理。如果静脉曲张比较轻微，患者不愿意做手术，或者一般情况比较差不能做手术，患者可以用弹力袜、弹力绷带等外力把曲张的静脉「压扁」，同时可以间断地抬高小腿,这样可以缓解腿肿和静脉曲张的症状。大腿深静脉瓣膜功能不全诊断明确的时候，经临床医师评估后可以做手术，手术方式可有：股浅静脉腔内瓣膜成形术；股浅静脉腔外瓣膜成形术；股静脉壁环形缩窄术；带瓣膜静脉段移植术；半腱肌－股二头肌袢腘静脉瓣膜代替术等等。3. 深静脉血栓：对于深静脉血栓导致静脉回流受阻导致的下肢水肿可以适当把患腿抬高，用些利尿剂消肿，注意休息。需要警惕的是已经生成的血栓从深静脉脱落，随血流「走」到其他脏器阻塞重要血管时会有相应的风险，比如阻塞心脏的冠状动脉会引起心肌梗死、阻塞脑动脉会引起脑梗塞，阻塞肺动脉会导致肺栓塞，因此抗凝治疗很重要。非手术治疗还可以选择溶栓治疗，也就是注射溶栓药物溶解血栓。如果病人条件允许，发病时间不长，血栓与静脉还没有出现明显粘连，深静脉内的血栓也可以做手术取出。除此之外还可以在超声或静脉造影引导下穿刺静脉，针对性地注入溶栓药物，出血风险会比直接溶栓降低。4. 心脏功能不全：心脏功能不全导致的腿肿的患者，需要做好同疾病「长期作战」的准备，需要在医生的指导下合理用药，积极治疗，加强对基础疾病比如高血压、糖尿病的控制，努力防止和延缓心力衰竭的发展，减少不舒服的症状，尽量提高生活质量，延长寿命。控制药物种类很多，包括延缓心室重塑的、利尿的、强心的、降血压的，应当在医师指导下坚持服用，不要自行加减或停药。部分病人如果经临床医生评估后可以做心脏再同步化治疗（CRT）、植入型心律转复除颤器（ICD）、或者左室辅助装置（LVAD）、心脏移植等手术时，患者也可以考虑做手术治疗。5. 肾功能不全：对于肾功能不全的患者， 一般治疗上需要患者积极控制血压、血糖，努力延缓肾脏功能的下降，限制蛋白饮食，但又需要摄入充足的热量，尽量进食优质蛋白，注意保护肾，尽量避免肾毒性药物，在医师指导下口服不同药物应对不同并发症。此外肾脏替代治疗也非常重要，包括血液透析和腹膜透析还有肾移植（也就是换肾），血液透析和腹膜透析各有利弊，依据患者自身情况以及所处的医疗环境做出选择。而肾移植作为一项较为成熟的技术，可以基本恢复患者肾功能，使得患者存活率大大升高。
下肢肿胀什么情况下需要及时就诊？我们经常会有感觉傍晚时小腿总是比早晨起床的时候更粗一点，这是由于长时间站立后，身体里的水分因重力作用积聚在下肢，可能出现小腿轻微肿胀，腿围比清晨时更粗一点。这种生理性的水肿可以在晚上平躺休息抬高腿后得到缓解。而如果休息后不能好转甚至逐渐加重或者伴随有其他症状（比如泡沫尿、局部红肿、胸闷憋喘、双脚踝部有色素沉积甚至有皮肤破损等等前述症状），患者需要尽快前往医院就诊，以免延误病情，耽误正规治疗。下肢腿肿去医院后可能要做哪些检查？前往医院后医生需要先了解患者一般情况并尽快明确病因。为了了解一般情况可能需要抽血查血常规、炎性指标、生化等，了解患者有没有贫血、感染征象或者肝肾功能情况。而为了尽快明确水肿的原因，需要做下肢动静脉彩超、下肢 CT 等检查明确是否存在静脉血栓；靠近关节处的肿胀并且有关节外伤史的病人需要做关节磁共振，明确是否存在关节软组织损伤；如果考虑深静脉瓣膜功能不全，则需要相应血管的造影检查。如果是双侧对称性肿胀，为明确诊断需要完成心脏彩超、双肾彩超、肝脏彩超等检查。如果这些彩超结果中发现了异常或者考虑相应的脏器功能不全，那么为制定治疗方案所需要做的进一步检查，这里不再过多阐述。
单侧不对称的肿胀有可能是什么原因？单侧不对称的肿胀通常考虑局部炎症以及局部静脉回流出现问题。1.如果有局部的肿胀伴有局部皮肤发红、皮肤温度较周围皮肤升高以及疼痛等症状，考虑急性炎症可能性比较大。这个病一般来说是由细菌感染引起，除了上述症状还可能出现大小不同的水疱，病变引流部位的淋巴结也常有肿痛。2.如果腿部的肿胀没有得到自己足够的重视，持续了很长时间没有缓解，小腿部出现了色素沉着，足靴区（大约是脚踝周围）甚至出现了皮肤溃疡，这就要考虑下肢的静脉瓣膜出现问题。根据静脉在人体位置的深浅可分为：原发性下肢静脉曲张，这个病仅涉及隐静脉，多见于持久站立工作、体力活动强度高还有久坐的人。除肿胀外还会有下肢浅静脉扩张、迂曲、下肢沉重、乏力感等症状。原发性下肢深静脉瓣膜功能不全，本病病因尚不明确，根据疾病严重程度又可分为：轻度：水肿程度较轻，长时间站立后感觉腿沉重。中度：水肿呈中度，开始出现小腿及踝部皮肤色素沉着及皮下组织纤维化，重度：水肿明显，短时间活动后即出现小腿胀痛或沉重感，色素沉着明显，甚至出现皮肤破损。3.如果突然出现小腿剧痛、脚不能沾地，行走时疼痛还加重，那么可能是深静脉长了血栓。尤其手术后、长期卧床、血液高凝状态的患者，他们的血液流速降低，或者血液呈高凝状态，深静脉出现血栓的可能性更大，所以住院期间卧床的患者需要警惕脚肿这一症状，并且及时告知床位的医生。4.此外，淋巴管发育不全或因各种因素（比如手术、寄生虫等）造成的淋巴系统阻塞，也能导致下肢水肿，最后可能出现皮肤增厚、粗糙，形成典型的象皮肿。双侧不对称的肿胀有可能是什么原因？双侧对称性的下肢肿胀通常表现考虑心脏、肾脏、肝脏功能不全。1. 心功能不全俗称「心衰」，通常慢性心力衰竭会合并有活动后呼吸困难、夜间憋醒、乏力疲倦、食欲减退等症状。通常冠心病、高血压常导致心衰发生，所以如果病人患有冠心病、高血压，如果出现了腿肿、脚肿，很有可能出现了心衰，需要尽快前往医院就诊，进行正规治疗。2. 肾功能不全俗称「肾衰」，除双下肢水肿外还会有眼睑水肿、高血压、贫血、泡沫尿等常见症状，查血会有血红细胞减少、血色素减低、血脂异常、电解质紊乱等异常。3. 此外，其他内科疾病也有可能引起腿部的水肿比如当爆发性肝炎、肝硬化等肝脏功能受损时，白蛋白生成减少，血液中的水分由血管中跑到了腿部的组织里，也就引起下肢水肿。而肝功能受损后除水肿外，有可能食欲较差、乏力、黄疸、出血倾向、门脉高压等相关症状。
一度房室传导阻滞
一度房室传导阻滞是什么病？一度房室传导阻滞发生在冲动从心房传导通过房室结时，传导最终完成，仅仅是比正常传导时间延长。相应的心电图改变，心电图上表示心房-心室间传导的 PR 间期延迟，大于 0.20 秒。一度房室传导阻滞以外，还有别的类型的传导阻滞的类型吗？还有二度房室传导阻滞，三度房室传导阻滞，右束支传导阻滞，左束支传导阻滞等。
一度房室传导阻滞有哪些表现？一般情况无任何症状，如果有器质性心脏损害的患者，会有相应的表现，心电图表现为 PR 间期均一延长，PR 间期固定，但均长于 200ms。（如下图）一度房室传导阻滞的阻滞部位完全在希-浦系统内。希氏束电图证实阻滞部位在希氏束中段或下段者占 35％，在希氏束上者占 65％。陈新等（1997）指出未见到阻滞部位在房室结或心房的报告。在体表心电图上，约 29％的患者 QRS 波是窄的（≤ 0.10 s），约 71％的患者 QRS 波是宽的（≥ 0.12 s）。
一度房室传导阻滞是怎样发生的？一度房室传导阻滞可以出现于：正常的健康人，迷走神经张力高的患者；心肌缺血、心肌梗死、急性风湿热、心肌炎、心脏退行性变等；药物因素，比如洋地黄、钙离子拮抗剂、β- 受体阻断剂等；先天性心脏病：房间隔缺损、动脉导管未闭。房室传导阻滞是什么意思？房室传导阻滞是心房和心室之间冲动传导的异常。房室传导阻滞可以是全部阻断，或部分阻滞，或传导延迟。阻滞部位可以发生在房室结、His 束及束支。正常房室传导是怎么样的？心脏传导系统是由位于心肌内能够产生和传导冲动的特殊心肌细胞构成，包括窦房结，结间束，房室结，房室束，右束支和浦肯野纤维等。窦房结是正常心率的起搏点，结间束是窦房结与房室结之间的传导通路，房室结与房室束（希氏束）构成房室交界区，再向前下延伸到室间隔膜部下端，分成左、右束支，分别位于室间隔左右侧心内膜下方.左束支在室间隔左侧起始部，又分为前、上支两束纤维;右束支沿室间隔右侧下行，直到心尖处才开始分支为浦肯野纤维。右束支在心内膜下方与浦肯野纤维网相连，最后连于心室肌。心脏传导系统功能是发生冲动并传导到心脏各部，使心房肌和心室肌按一定节律性收缩。心脏传导系统如下图：一度房室传导阻滞有特定的人群么？没有，临床上对有这种类型心律失常的人群不会特殊处理，不会单独标记，仅仅是临床的异常发现。
一度房室传导阻滞心电图表现如何？一度房室传导阻滞的典型心电图特点：每一个窦性 P 波均能下传心室并产生 QRS-T 波群。P-R 间期＞ 0.20 s（成人）；小儿（14 岁以下）P-R 间期≥ 0.18 s。P-R 间期大于正常最高值（视心率而定）。心率无显著改变时，P-R 间期较先前增加 0.04 s 以上，即使 P-R 间期在正常范围仍可诊断。
一度房室传导阻滞该如何治疗？一般不处理，有器质性心脏病患者可以处理原发性疾病，预后与一度房室传导阻滞是否纠正无关系。一度房室传导阻滞治疗后能完全康复么？预后取决于有无器质性心脏病基础，如果没有，完全不必担心，如果有，仅需要控制好原有的心脏病即可。一度房室传导阻滞伴有右束支传导阻滞应该怎么办？右束支本身也由于自身的细长，容易发生阻滞，临床较为常见，不需特殊处理，两者合并不必要担心，注意心率和血压在控制范围内即可，如果有突然发生的心电图改变，要考虑有无右心负荷增重表现，需要积极查找原因，警惕肺栓塞的发生。
一度房室传导阻滞对正常生活工作有什么影响？一般没有任何症状，但对于快速性心律失常患者，在使用减慢心率药物的时候不要把心率减低至 60 次/分以下，否则可能发生意外，注意监测即可。一度房室传导阻滞患者在饮食和生活上要注意什么？有心脏疾病的患者较易发生心脏传导阻滞。采取维持心脏健康的措施有助于防止心脏疾病：健康饮食：多吃水果、蔬菜和低脂乳制品，少吃肉类或油脂食物。经常步行或进行体力活动。如果超重，则减轻体重。
一度房室传导阻滞该如何有效避免？临床上几乎没有确切的不适主诉，心电图检查时偶然发现，可以在正常人体检发现，故无法有效避免，如果合并器质性心脏病也不需要单独处理解决。
原发性高血压
高血压是什么？高血压，顾名思义就是血压高于正常人群水平。在未使用药物的情况下，只要 3 次（非同日）诊室测量，收缩压 ≥ 140 mmHg 和（或）舒张压 ≥  90 mmHg，就是高血压，这是一种非常常见的疾病。根据发病原因可分为原发性高血压和继发性高血压[1,2]。原发性高血压是什么？原发性高血压属于高血压中最常见的类型，与继发性高血压不同的是，其具体病因不明，大部分血压升高的患者都是原发性高血压，一般需要终身服药控制血压[1,2]。原发性高血压常见吗？本病常见。高血压患病率随年龄增加而显著提高，男性高于女性，北方高南方低[1,2]。
原发性高血压有什么表现？大部分患者没有明显的感觉，是用血压计量血压时才偶然发现的。有些患者会有头晕、头痛、颈部不适、胸闷、心悸的感觉。部分患者还会出现视物模糊、鼻出血等较为严重的症状[1,2]。原发性高血压会造成什么后果？原发性高血压若控制不当，可能会损害人体的多个器官：心脏损害：包括高血压性心脏病（主要表现为左心室肥厚和扩张），心肌缺血（特别是在氧耗量增加时，如剧烈运动），冠心病和心肌梗死等，严重时可危及生命。脑损害：包括脑出血、脑梗死，如未得到及时救治可危及生命。肾损害：包括蛋白尿和慢性肾脏病（特别是合并糖尿病的患者），而恶性高血压患者可在短时间内出现肾衰竭，甚至死亡。眼损害：主要指高血压性视网膜病变，可引起视力下降甚至失明[2]。原发性高血压的并发症虽然很严重，但只要通过及时、规范的治疗，把血压平稳控制在正常范围，就会大大降低上述并发症的风险。
原发性高血压是由哪些原因引起的？原发性高血压病因不明，可能与血管弹性和通畅度下降有关，好像生锈或老化的水管，失去正常的弹性，不能随着血液的冲击而舒张。虽然原发性高血压的根本原因不明，但有些因素可增加原发性高血压的患病风险，医生称之为「危险因素」。这些危险因素包括：年龄：大于 55 岁的男性和绝经后的女性更容易得原发性高血压。遗传：父母患有高血压病，自己得原发性高血压的风险就会高于常人。不良生活习惯：如吸烟、久坐不运动、超重肥胖等。不良饮食习惯：如高盐、重油饮食，低钾膳食，吃肉多、吃菜少，过量饮酒等。不良情绪：长期心理压力大，或者被不良情绪困扰，比如焦虑、紧张、抑郁等，都容易引起原发性高血压。某些疾病：如糖尿病、高脂血症[1,2]。原发性高血压会遗传吗？有一定的遗传倾向。也就是说，如果父母有原发性高血压，自己得原发性高血压的风险会比一般人要高，但并不是绝对会得原发性高血压。如能注意规避不良的生活和饮食习惯，可以降低得原发性高血压的风险[2]。
原发性高血压如何诊断？在成年人当中，在未使用药物的情况下，通过非同日三次诊室测量血压，如果收缩压 ≥ 140 mmHg 和（或）舒张压 ≥  90 mmHg，即可确诊为高血压[1-3]。大部分情况下，高血压都是原发性高血压。排除白大衣高血压（患者在就医时都较为焦虑，导致诊室血压可能显著高于日常静息状态下的血压）。当患者的一些症状、表现让医生怀疑其是继发性高血压时，医生还会建议患者做一些检查，排除继发性高血压后才诊断为原发性高血压。原发性高血压要做哪些检查？血液检测（验血）：监测肾功、血糖、血脂、同型半胱氨酸水平，确定是否伴有原发性疾病。尿液检测（验尿）：评估肾脏功能，判断病情程度。心电图检查（ECG）：评估是否存在心脏损伤或并发症。心脏超声检查：了解血压是否对心脏产生结构上的影响。动态血压检测：监测 24 小时的血压变化，排除其他影响因素，明确病情。眼底检查：了解高血压是否影响了眼底血管的病变，从而可以评估血压对全身动脉血管产生的影响。医生还会询问以下情况：饮食习惯，健康状况，相关病史；吸烟史（是否吸烟）；饮酒史（每日饮酒量）；家族史（家族成员是否患有高血压或心脏病）[1,2]。以上检查和问题可以帮助医生评估患者是否有高血压的其它危险因素，比如高血脂，医生会参考检查结果决定是否采取治疗措施。如何判断原发性高血压是否危险？首先要看高血压的分级，分级越高，高血压越危险。高血压患者根据血压升高的程度，分为 3 个等级：轻度（高血压 1 级）：收缩压 140～159 mmHg 和（或）舒张压 90～99 mmHg；中度（高血压 2 级）：收缩压 160～179 mmHg 和（或）舒张压 100～110 mmHg；重度（高血压 3 级）：收缩压超过 180 mmHg 和（或）舒张压超过 110 mmHg[1]。如果收缩压和舒张压位于不同的等级内，要以较高的等级为标准。其次，还要看是否有以下几个方面的问题，问题越多，高血压越危险：危险因素：年龄 ＞ 55 岁（男）或者 ＞ 65 岁（女）、吸烟、高血脂、心血管疾病家族史、肥胖、缺少体力活动、高同型半胱氨酸血症等；器官损害：左心室肥厚、颈动脉内膜中层增厚或斑块、肾功能异常、视网膜病变等；与高血压相关的疾病：脑血管病、心血管病、周围血管疾病、肾脏病、糖尿病等[2]。所以，临床医生在诊断高血压的时候，并不是只测量血压，同时还要检查有没有危险因素、器官损害、疾病等。再结合患者的血压值综合判断危险程度。一般来说，只要出现器官损害或者高血压相关的疾病，就是高危，表示这个患者发生高血压相关并发症的危险很大，需要积极降压治疗。原发性高血压需与哪些疾病进行鉴别？继发性高血压：两者症状相似，但病因不同。继发性高血压病因明确，医生通过问诊以及检查后，一般可找到引起高血压的病因，随着疾病的治疗，高血压的症状也会得到缓解或消失[2]。
原发性高血压必须要接受治疗吗？原发性高血压必须接受治疗。原发性高血压患者往往没有明显的症状，因此有些人认为无需治疗。然而，一旦出现明显症状，常常是突发性心脏病、心力衰竭、中风等致残或致命性疾病，因此，原发性高血压又称「沉默杀手」。治疗方式是多种多样的，不是只有吃药才叫治疗。对于确诊为原发性高血压的患者，通过严格的生活方式改善，比如低盐低脂饮食、减肥和加强锻炼，就可取得一定程度的降压效果；生活方式充分改善后血压仍然不能达标的原发性高血压患者可能需要药物治疗，才能达到控制血压的目标。原发性高血压看什么科？心血管内科。原发性高血压刚发现，需要吃药吗？根据世界卫生组织发布的《2021 年成人高血压药物治疗指南》建议：对确诊为原发性高血压且收缩压 ≥ 140 mmHg 和（或）舒张压 ≥ 90 mmHg 的患者推荐启动降压药物治疗（强烈推荐，中-高证据等级）；对合并心血管疾病且收缩压介于 130 ~ 139 mmHg 之间的患者推荐启动药物降压治疗（强烈推荐，中-高证据等级）；对于不合并心血管疾病，但有心血管疾病高危因素、糖尿病或慢性肾脏病且收缩压介于 130 ~ 139 mmHg 的患者也建议启动降压药物治疗（强烈推荐，中-高证据等级）；补充说明：确诊高血压后启动药物降压的时机不得超过 4 周，如果患者收缩压 ≥ 160 mmHg和（或）舒张压 ≥ 100 mmHg 或者合并靶器官损害证据，则应立即启动降压药物治疗[4]。原发性高血压应该怎么治疗？改善生活方式。所有的高血压患者都应该尝试通过改变生活方式来控制血压，详见「生活」模块中的相关问题。及时采取药物治疗。以下情况应及时采取药物治疗：血压高于 160/100 mmHg（2 级以上）或者合并靶器官损害的患者；通过1个月充分改善生活方式，血压控制仍不达标的患者。根据自身情况确定降压目标。不同人群的血压控制目标不同：一般将血压目标至少定为小于 140/90 mmHg。但具体的血压值应根据患者情况，和自己的医师探讨制定[1,2]。多因素全方位治疗。血压升高是多因素作用的结果，它和性别、年龄、吸烟、血脂、血糖、生活方式等因素均密切相关，相互影响，因此，治疗过程中也要全方位考虑各种因素，协同治疗，比如降糖、降脂等。原发性高血压的治疗的常用药物有哪些？治疗原发性高血压的药物主要有以下几种，患者可根据医嘱选择合适的药物：利尿剂：常用药物有氢氯噻嗪。主要适用于轻、中度的高血压患者。也可联合其他降压药使用，可增强疗效。用药过程中可能会出现低钾血症、乏力、尿量增多等不良反应。β 受体拮抗剂：常见药物如美托洛尔、比索洛尔等。尤其适用于心率较快的中青年病人。用药过程中可能会出现心动过缓的不良反应，若患有房室传导阻滞等疾病禁用。钙通道阻滞剂：常用药物有硝苯地平缓释片、左旋氨氯地平等。适用于老年患者、合并其他疾病（如糖尿病、冠心病等）等人群。用药过程中可能会出现下肢水肿、心动过速、腹泻等不良反应。血管紧张素转换酶抑制剂：常用药物有卡托普利片、培哚普利片等。适用于肥胖、心脏和肾脏靶器官受损的高血压病人。常见不良反应主要是咳嗽、胃肠道反应、高钾血症、肌酐升高。血管紧张素Ⅱ受体拮抗剂：常见药物有氯沙坦、厄贝沙坦片等。适用于肥胖、心脏和肾脏靶器官受损的高血压病人，不良反应较少[1]。原发性高血压血压控制到多少比较合适？要根据患者的情况来确定：一般高血压患者，应将血压（收缩压/舒张压）降至 140/90 mmHg 以下；65 岁及以上的老年人的收缩压应控制在 150 mmHg 以下，如能耐受还可进一步降低；伴有肾脏疾病、糖尿病，或病情稳定的冠心病或脑血管病的高血压患者，需要根据个人情况由医生制定降压目标，一般可以将血压降至 130/80 mmHg 以下[2]。原发性高血压患者血压降不下来该怎么办？首先要明白一点，吃药 3、4 天，血压没有明显下降，是正常现象，不叫「降压效果不好」。降血压并不是越快越好，医生在开始治疗时，一般会期待血压在数周到数月内降至正常范围。所以，不要觉得用几天药血压没有明显改善就是药物不合适，就要换药，这样反而不利于血压控制。如果规律用药一个月以上，血压控制的还不满意，可到正规医疗机构，在专科医生指导下调整降压药物方案。原发性高血压患者舒张压（低压）降不下来怎么办？不少患者单纯低压升高，也有的患者高压经药物治疗控制到正常，但是低压控制不下来。这些患者多为中青年，是白领常见的高血压类型。舒张压升高与吸烟、饮酒、不健康的饮食等不良生活习惯以及交感神经兴奋有关。简单来说，胖子，尤其是年轻的胖子，更容易患舒张期高血压。对于这些患者来讲，健康的生活方式尤为重要，包括：减轻体重：体重每减轻 5.1 公斤，收缩压和舒张压分别降低 4.4 mmHg 和 3.6 mmHg。低盐饮食：我国膳食指南建议每天钠盐摄入不超过 6 克，世界卫生组织建议每天不超过 5 克，美国心脏协会建议每天不超过 3.75 克。适量补钾（有肾病者应咨询医生）：钾能对抗钠的不良作用，多吃含钾丰富的新鲜绿色叶菜、水果和豆制品等。食物经过加工后，其中的钾会流失一部分，最好吃新鲜的果蔬。戒酒：饮酒越多，血压越高。过量饮酒不仅升高血压水平，发生脑卒中的风险也随之升高。长期大量酗酒者应逐渐减量，突然戒酒有发生严重高血压的风险。多运动：每天坚持有氧耐力运动。此外，也可以通过选用某些药物，降低舒张压。一般首选扩张外周血管的长效钙拮抗剂，如氨氯地平、非洛地平和硝苯地平控释片等。心率较快的患者也可以联合 β 受体阻滞剂治疗，如倍他乐克缓释片、比索洛尔等，减慢心率、降低舒张压效果可能会更明显。原发性高血压能治好吗？原发性高血压不能根治，绝大部分病人需要长期用药来控制血压[1,2]。有些轻度的、早期的原发性高血压患者，可能通过减肥、改善饮食、增加运动等把血压控制在正常范围，但此后也要一直坚持健康的生活方式，才能维持正常的血压。对于需要服药控制血压的患者，一定不要看到血压下降了就自行停药，否则会出现血压反弹式回升或者更危险的情况。虽然原发性高血压不能彻底治愈，但通过坚持服药，有效控制血压，可以把发生各种不良后果的风险降到最低，过上和常人无异的生活。
原发性高血压每天应该在什么时候测量血压？对初诊高血压或血压不稳定的高血压患者，建议每天早晨和晚上测量血压：清晨：通常在最好在早上起床后1小时以内，服用降压药和早餐前、排尿后；晚上：通常在晚上睡觉前1小时以内。对于血压控制平稳且达标者，可每周自测 1～2 天血压以动态跟踪血压波动变化；测量血压时需要注意的是：应注意保持固定时间自测坐位血压；怀疑有夜间高血压时，可以在半夜甚至凌晨等时间点测量血压。但一般不这样做，建议在医生指导下通过「动态血压监测」这个检查来替代。水银血压计和电子血压计选哪种？在准确性上，两者并没有太大的差别。而且对一般患者来说，水银血压计掌握起来比较困难，而电子血压计使用更方便。选择血压计时，有以下注意事项：选择通过欧美认证的、标有 ESH、AAMI 或 BHS 字样的血压计。肥胖或者特别瘦的人，买血压计时应根据自己的手臂粗细进行选择，否则瘦人用普通血压计测量血压值可能会偏低，而胖人用普通血压计测量血压值可能会偏高。血压计一般一年需要校准一次，购买的时候注意询问厂家是不是提供校准服务。原发性高血压如何用电子血压计量血压？测量血压前半小时不吸烟、饮酒或者喝咖啡，可以先去趟厕所，排空膀胱。至少静坐休息 5 分钟，再开始测血压。测量时要保持安静，不要说话。最好坐着，双脚平放，把要测量的那个手臂放到桌上。用手摸肘部，在肘窝偏内侧一点可以感觉到一根跳动的血管，就是肱动脉；然后将袖带充气囊的中心位置放到肱动脉上，袖带的高度要与心脏在同一水平线。 最好裸臂测量，袖带不要绑得过紧或过松，绑好后，松紧程度以袖带和胳膊之间可以插进一到两根手指头最合适。之后，再按下血压计的「开始」按钮测量，一般的电子血压计会显示收缩压（高的那个数）、舒张压（低的那个数），还会显示脉搏，判断心跳的快慢。原发性高血压病人在饮食上要注意什么？低盐饮食：即控制食盐的摄入。口味过重，吃的太咸，会使血压升高。每天每人吃盐总量不要超过 6 g，相当于一个啤酒瓶盖的量，推荐做菜时使用限盐勺。 除了烹饪时少放盐，还要注意少放酱油、蚝油等含盐量高的调味品。少吃腌菜、腌制肉食等含盐量较高的食物[3]。低脂饮食：少吃肥肉、鸡皮鸭皮、油炸食品、猪油、奶油等，用植物油代替动物油做菜，用蒸、煮、凉拌，代替煎、炸、红烧。适量维生素：多吃新鲜的水果、蔬菜。多吃粗粮：比如粳米、燕麦、藜麦等。原发性高血压病人能吃鸡蛋吗？可以。以往认为，鸡蛋中含有较高的胆固醇，可能会升血液中的胆固醇水平，很多人因此不敢吃鸡蛋。但越来越多的医学研究结果表明：影响血液胆固醇水平的因素非常复杂，并不是「吃得多，血胆固醇水平就高」这种简单的关系。饮食中的胆固醇多少，并不是血液中胆固醇含量的重要影响因素。对于高血压患者，鸡蛋并没有严格的摄入限制量。但要综合考虑患者的其他情况来决定鸡蛋的摄入量，比如是否合并高血脂、是否合并肾脏疾病等等。原发性高血压患者，生活方面需要注意些什么呢？注意控制情绪：经常生气、烦躁、发怒不利于血压控制，保持心情舒畅、冷静、乐观才能控制血压。坚持运动：增加运动量，避免久坐。如果有超重、肥胖，注意减肥。戒烟：吸烟对血管的损伤非常严重，再加上高血压对血管的损伤，会大大增加心脏病和中风的风险。不仅要戒烟，还要避免吸二手烟。戒酒：饮酒对身体无益，不管是哪种酒。而对于高血压病人，酒精中的缩血管物质会使血管变窄或者闭塞，因而加重高血压。加强监测：每日定时进行血压测量，用药患者需监测药物不良反应。避免刺激因素：养成良好的排便习惯，避免便秘，以免加重病情；避免过冷、过热的刺激。原发性高血压病人怎么运动？原发性高血压患者应当坚持锻炼，养成运动的好习惯。原发性高血压患者不适合进行剧烈运动，可尝试中等强度运动，每周 3～5 次，每次持续 30 分钟左右[3]。运动的形式可以根据自己的爱好灵活选择，步行、快走、慢跑、游泳、太极拳等均可。有兴趣骑行、打高尔夫、划船、做家务的话，也应注意量力而行，循序渐进。不要过度疲劳和紧张，主要是长期坚持下去。这里给大家一个判断运动强度是否相对合适的方法：在锻炼的时候，如果发现与别人正常交谈会喘不上气，就说明强度有点大，要适当休息。原发性高血压病人可以继续工作吗？原发性高血压患者在没有发生严重的心、脑、肾并发症之前，一般能继续维持原任工作。如果日常工作和学习中，发生头晕、头疼、眼花等，最好暂时休息一会儿。对于那些从事高空作业、飞行员、司机等工作的患者，最好及时休息治疗，待血压控制比较平稳后再考虑是否恢复工作。原发性高血压病人可以蒸桑拿吗？只要不过度，蒸桑拿和泡热水澡对于高血压病人没有任何坏处。但是如果高血压病人在蒸桑拿的时候有任何不舒服的症状，要及时停止，并且补充水分。桑拿房的热气可以促使外周血管扩张，并且影响血压。在快走时也会出现同样的变化，如果血压还不稳定，或者有其他情况医生不推荐进行运动的病人，不推荐蒸桑拿。高血压患者在蒸桑拿的时候，要注意不要在冷水、热水之间来回泡，冷热变化可能会刺激影响血管收缩舒张的神经，使血压升高，严重的可能出现高血压危象，危及生命。原发性高血压病人想生小孩，该如何备孕？高血压病人备孕前首先要了解，高血压会导致很多妊娠风险，如子痫前期、心脑血管意外、肝肾功能衰竭、胎盘早剥、流产、早产、死胎等。要先做好一定的心理准备。其次，要确保高血压未造成靶脏器损伤（心、肝、肺、肾、脑）。可以去医院完善相关检查，明确有无靶器官损伤。第三，女性应更加重视改善生活方式的综合措施，在医生的指导下，改用适合于孕期的降压药，如拉贝洛尔、硝苯地平，把血压稳定控制在 140/90 mmHg 以下[5]。原发性高血压病人出现哪些问题需要去医院呢？经自行监测发现非同日三次以上血压异常（收缩压 ≥ 140 mmHg 和（或）舒张压 ≥ 90 mmHg）的患者需要及时就医，由医生判断是否患了高血压并建议是否需要使用降压药物。在规律使用降压药物期间发现以下几种情况也需要立即就医：血压异常升高。当收缩压高于180mmHg 或者舒张压高于 120 mmHg时，很容易发生高血压急症，也叫高血压危象。听名字也知道，这是非常紧急的一种情况。 如果不及时处理，很可能发生心、脑等重要器官的病变，危及生命。当出现这些情况时，带上降压药，去医院急诊就诊[1]。虽然使用药物治疗，但仍然出现剧烈头痛、视力下降、呼吸困难等症状时，说明高血压可能造成了器官损害，需要立即就医。降压药出现明显的副作用。降压药都有副作用，但不是所有吃药的人都会出现。如果用药后出现的不良反应对正常的生活造成影响，比如出现头昏、便秘、持续干咳等，最好再去医院就诊，让医生评估是否需要调整药物。使用降压药期间血压控制不佳，也需要及时到医院就医，由医生调整降压药物的使用。
原发性高血压如何预防？原发性高血压原因不明，比较难预防，只能尽量通过避免高危因素来降低高血压病发生的风险。控制体重，肥胖人群采用科学的方式进行减肥（如运动、合理饮食等）。低盐饮食（详见「生活」模块），而且从婴儿时期就要开始注意，1 岁以内的婴儿不需要吃盐。戒烟限酒，最好能戒酒。坚持锻炼。如果有糖尿病、高血脂，要努力控制好血糖、血脂。调节好情绪，避免急躁、焦虑、暴怒。定期进行血压测量。
原发性轻链型淀粉样变
原发性轻链型淀粉样变是什么？淀粉样蛋白是一种异常的蛋白质，它在体内蓄积便会导致淀粉样变性。它们可以蓄积在不同的器官，进而导致一些问题。原发性轻链型淀粉样变，则是一种具有反向 β 折叠结构的单克隆免疫球蛋白轻链，沉积在组织、器官内，并造成相应器官功能异常的系统性疾病。原发性轻链型淀粉样变应该看什么科？英文名称：Primary Light Chain Amyloidosis, pAL.别名：原发型轻链型淀粉样变、轻链型淀粉样变、轻链性淀粉样变。就诊科室：肾脏内科、心内科、神经内科、消化内科。原发性轻链型淀粉样变的病因是什么？该病病因尚不明确。主要为不明原因所致体内单克隆浆细胞异常增殖，其分泌产生的单克隆免疫球蛋白轻链经过加工，形成具有反向 β 折叠结构的淀粉样变纤维。此类淀粉样变纤维沉积于各组织、器官可造成其结构及功能障碍。原发性轻链型淀粉样变常见于哪些人群？尚无明确易感人群，男性发病率稍高于女性。原发性轻链型淀粉样变的主要表现是什么？原发性轻链型淀粉样变常见的受累器官包括心脏、肾脏、肝脏和周围神经等。患者的临床表现取决于受累器官的类别及严重程度：肾脏受累可出现肢体水肿和尿中泡沫增多、蛋白尿等，晚期可出现肾功能不全；心脏受累可出现活动后气短、肢体水肿、胸水、腹水等症状；肝脏受累可出现轻微肝区不适或疼痛，肝脏增大、肝功能不全，晚期可出现肝功能衰竭；周围神经和自主神经受累可出现四肢麻木无力、直立性低血压、胃肠道功能不良、性功能障碍等；皮肤、软组织受累易出现巨舌、舌体活动障碍、言语不清；皮肤紫癜和瘀斑；支架萎缩脱落等；凝血功能异常：易出血。原发性轻链型淀粉样变如何诊断？对于临床表现怀疑为该病的患者，需进行血、尿标本行免疫固定电泳检测单克隆免疫球蛋白、血清标本检测游离轻链、脏器或软组织病理活检及免疫电镜等明确诊断。原发性轻链型淀粉样变如何治疗？该病目前的治疗主要靶向克隆浆细胞，降低血清单克隆轻链水平以获得血液学缓解，同时保护脏器功能、改善症状、预防及治疗并发症。获得血液学缓解的方法包括外周血自体造血干细胞移植、硼替佐米、美法仑等化疗药物及免疫调节药物，部分单克隆抗体等尚在研制中。原发性轻链型淀粉样变的预后如何？本病预后与心脏受累严重程度密切相关，心脏受累越严重者生存期越短，总体预后差。原发性轻链型淀粉样变如何预防？本病病因不明，尚无明确预防方法。
孕期低血压
如何判断孕妇可能有低血压？孕妇若出现下面症状，可能是低血压1. 间隔 4 小时以上的 2 次血压值，血压低于 90 / 60 mmHg。2. 要留意自己有没有头晕、注意力不集中、疲惫、眼前发黑、眼花、恶心、提不起精神和怕冷，甚至晕倒等情况发生。根据基础血压判断血压高低孕妇血压是否偏低，应该和自己平时的基础血压相比，并不是血压低于正常参考范围，就一定是病理性的。如果孕期偶尔低血压，也没有太明显的低血压症状，一般是不需要过多干预，也不会对胎儿造成明显的不利的影响。小 Tips：如果经常出现低血压，出现头晕或乏力等症状，需要引起重视，避免跌倒等意外风险发生，以免会影响孕妇的身体健康和情绪。对于胎儿来说，短期低血压的影响是的胎动增多、胎心加快；长期的低血压慢慢的就会出现胎儿胎动逐渐减少、胎心减慢、胎儿宫内生长受限，胎心消失等不良的影响，需要及早处理。孕期经常低血压怎么办？处理方式孕妇贫血、睡姿不正确或长时间保持同一体位、进食或饮水不足，大量体液快速流失等都有可能引起孕期低血压。孕期贫血如果诊断为孕期贫血，需要听从医嘱对症治疗，进行食补或补充铁剂。睡姿不正确怀孕后习惯仰卧的孕妇容易出现体位性低血压，所以建议注意不要长时间的保持一种卧姿，孕中晚期建议侧卧（推荐左侧卧）。长时间保持同个姿势孕妇不要长时间站立，躺久了或者是坐久了，要慢慢起身，不要太急。孕妇孕期可以适当体育锻炼，有助于减少相关的低血压发生风险。进食或饮水不足，大量体液快速流失孕妇怀孕期间可以定期规律进食和饮水，当体液大量丢失时（比如出汗，腹泻时）需要及时补充水，并且注意电解质平衡，症状严重时需及时就医。注意事项适量均衡的饮食，如果平时饮食过于清淡或出汗较多，也可以适当吃一些含盐量高的食物来调理。适量饮水、运动，平常可以多喝水，多参加一些有氧运动，如快步走、瑜伽等。积极治疗其他疾病，如果孕妇伴有贫血或有其他疾病，需要听从医嘱对症治疗。如何预防妊娠期低血压？孕期低血压日常护理孕期定期规律进食和饮水，不要长时间空腹；在改变体位时要慢慢来，特别是躺久了起身时不能太快；家里多通风，不要在空气不流通的地方待太久。什么情况下要去医院？如果孕期出现低血压症状，如头晕或眼前发黑，可以尝试坐下或躺下几分钟，或者坐下并将头置于双膝之间，这可以帮助血压恢复正常并缓解症状。如果不适症状反复出现或者持续，建议及时就诊。
孕期动脉血气分析检查
什么情况下需要做孕期动脉血气分析检查？孕期正常情况下不需要做，在产检中意义不大，只有出现危重症情况时，才需要检查。动脉血气分析检查通常用于以下情况：1. 识别和监测酸碱平衡紊乱；2. 测量 PaO₂ 和 PaCO₂；3. 评估治疗方案的效果，比如对糖尿病酮症酸中毒患者使用胰岛素；4. 检测和量化异常血红蛋白的水平，比如碳氧血红蛋白和高铁血红蛋白的水平；5. 在不能静脉取样的急诊情况下获得血样。什么是孕期动脉血气分析检查？动脉血气分析是一种用于判断危重病人的呼吸功能和酸碱失衡类型的检查，检查结果会辅助指导治疗方案，对于救治危重病人有积极的作用。如何理解孕期动脉血气分析检查的结果？如果动脉血气分析检查的结果在以下范围内，结果就是正常的：pH：7.35～7.45PaCO₂：35～45 mmHg；PaO₂：80～100 mmHgHCO3- ：21～27 mmol/L；BE：-3～+3 mmol/L；SaO₂：95～100%怎么做动脉血气分析检查？进行检查时，医生会按照以下的步骤操作：1. 寻找按压时血管跳动明显的动脉进行取血；2. 对采血的的部位进行消毒，针头在桡动脉、肱动脉、腋动脉或足背动脉处穿刺，使动脉血流入注射器；3. 注射器会在自动抽取 2～3mL 血液后停止，防止抽到静脉血。
预激综合征
预激综合征是什么病？预激综合征也是一种心律失常。正常的心脏跳动是从右心房窦房结发起的，心房和心室之间由一套「电路系统」连接，窦房结发出的冲动可以通过这套正规的电路系统传给心室，引起心室的搏动。但有些人的心脏中还存在着一条或数条「异常电路」（医学上称为「旁路」），心房发出的冲动可以通过这些异常电路提前一步激动心室（通俗地说就是抄了近路），从而造成心脏「预先激动」、「提前兴奋」，在心电图上可见预激波。而正常的电路和这条异常的电路会构成一个折返环，当电流恰好在正常通路和异常通路折返通过时会引起心跳过快，发生室上性心动过速，心率通常大于150次/分。几乎所有的预激综合征在心电图上都会有预激波等特征性的表现。但只有部分预激综合征会引发心动过速，让人出现头晕、心慌等症状。平均每 600 多个人里有一个预激综合征患者，任何年龄段都可以发病，男性患者居多。不过，大部分预激综合征患者都没有明显不适，只有心电图异常。
预激综合征有什么表现？约一半的预激综合征不会引发心动过速，不会产生任何不适症状，通常是在常规体检做心电图时偶然发现的。严格说来，这类患者不应诊断为预激综合征，而应称为「WPW 型」。当预激综合征引发心动过速时，会表现为突然发作的心悸，心脏跳动很快，伴有头晕，甚至会昏倒。部分患者的心悸可以突然自行中止。此外，有一小部分预激综合征患者同时合并其他心脏问题（如先天性心血管病），除了心悸、头晕外，还会出现胸痛、呼吸困难等症状。预激综合征会引起什么严重后果？预激综合征如果不引起心动过速，一般没什么严重后果，但随着时间的推移如果一旦发生阵发性房颤将会导致室性心动过速甚至可能出现室颤，有致命风险。另外预激综合征如果引起了室上性心动过速，可能会导致低血压、心力衰竭、晕厥、甚至猝死，引发猝死的情况比较少见。
预激综合征的原因是什么？预激综合征是一种先天性的疾病，也就是说出生时心脏中就已经存在那些异常电路（旁路）了。心房的冲动可以通过正规的电路系统传到心室，也可以通过异常电路提前传到心室。但是，心脏在什么时候选择哪条电路是不一定的，也没有什么明确的诱发因素，有的人虽然有异常电路，却可能一辈子都不会发生心动过速。如果发生过一次心动过速，今后再发的可能性就会比较大。可以理解为心房冲动把这条异常电路走熟悉了，以后就会经常走这条近路。此外，一小部分预激综合征是伴随着先天性心血管病而发生的，如三尖瓣下移畸形、二尖瓣脱垂与心肌病等；还有一小部分预激综合征是家族性遗传病，被称为「家族性 WPW」，通常是常染色体显性遗传。预激综合征为什么会发生室上性心动过速？预激综合征就是心脏内多了一条本应该不属于心脏内的电流通路，类似于我们看到在公园内除了正常的道路之外，可能还有一条人们为了方便在草坪上踩出的一条所谓近道，很显然，这是不对的行为，这条道本不该有。在心脏内多了一条这样的道，有部分电流也会图方便就会从这个道上走，看到我们心电图上所谓的预激波。如果单纯就是预激的话，可能很多人没有任何症状，但有一部分人会出现心动过速。这是因为我们正常的电流从大道下去以后按理来说就应该完事儿了，心脏只有等到下次电流再来的时候，才会再跳一次。但因为有了这多余的一条小道儿，正常电流从大道下来以后又从小道跑上去，然后再从大道下来，再从小道跑上去，再从大道下来。电流周而复始的循环，心脏就周而复始的快速跳动。针对这种情况，最简单最有效的办法就是射频消融把那条小道打断，成功率在 98% 以上。预激综合征会遗传吗？有可能会遗传。预激综合征患者的一级亲属（父母、子女、亲兄弟姐妹）比普通人更容易发生预激综合征。如果是家族性 WPW，就更容易遗传了。
预激综合征需要做哪些检查？心电图：在心电图上识别出短 PR 间期和 δ 波通常就可以确诊预激综合征。心脏电生理检查：一般通过心电图就可以诊断预激综合征了，进行心脏电生理检查的目的主要是诊断一些不典型病例和指导下一步的治疗。心脏电生理检查分为无创和有创两种检查方式。无创：即食管心脏调搏，通过鼻腔插入一根极细的导管至食管，对心房进行调搏检查。有创：即心腔内电生理检查，通过静脉将心脏导管插入心腔进行电生理检查。有时候可以与射频消融术一同进行，起到治疗的效果。预激综合征与哪些疾病表现比较类似？心肌梗死、室性早搏、室性心律失常、束支传导阻滞、心肌病、先天性心脏病等，可能会和预激综合征表现类似，通过认真分析心电图、抽血检查心肌酶谱和肌钙蛋白、进行心脏电生理检查、进行心脏超声检查等，可以区别上述疾病。
预激综合征一般去看哪个科？心内科，心血管内科。预激综合征是不是必须去医院就诊？预激综合征不管是因为心悸发作而诊断的，还是体检做心电图偶然发现的，都建议去专门的心内科门诊就诊，由医生判断是进一步检查、治疗，还是无需治疗。预激综合征需要治疗吗？有哪些治疗方法？有些人虽然有预激综合征的心电图表现，但尚未发生过心动过速，没出现过不适症状，这种情况可以暂时观察。但儿童、旁路不应期极短者、从事高危职业者（如卡车司机、飞行员或一些运动员）还是推荐进行射频消融治疗。如果是有频繁的心动过速发作、有心悸头晕等症状的预激综合征患者，一般都需要进行治疗，首选射频消融。另外有些治疗是为了中止心动过速。中止心动过速的治疗：刺激迷走神经：前提是心功能和血压正常。通过刺激迷走神经，可以中止一部分心动过速。刺激迷走神经的方法有：颈动脉窦按摩，平卧，摸到右侧颈动脉搏动处，按摩 5～10 秒，再换左侧，切记不可双侧同时按摩。做 Valsalva 动作，深吸气后屏住呼吸，用力做出呼气的动作（但不要把气呼出来）。类似于用力排便时的动作。诱导恶心，可以用手或棉签刺激咽喉部诱发恶心。将面部浸入冰水中。药物：如静脉注射腺苷、维拉帕米、普罗帕酮等。心脏电复律：如果患者心动过速很严重，出现低血压或晕厥，需要立即进行心脏电复律。医生会用除颤仪在患者胸部对心脏进行电击，使心脏恢复正常的律动。预激综合征的治疗药物有什么常见副作用？腺苷的副作用：胸部压迫感、呼吸困难、面部潮红、心动过缓、房室传导阻滞等。这些副作用一般都很短暂，可以很快消失。维拉帕米的副作用：恶心、腹胀、便秘、疲乏、头痛、头晕、低血压、心动过缓、房室传导阻滞、脚肿、面部潮红、过敏等。普罗帕酮的副作用：头痛、头晕、恶心、呕吐、便秘、房室传导阻滞等。胺碘酮的副作用：心动过缓、房室传导阻滞、甲亢、甲减、便秘、肝功能异常、肺纤维化等。β 受体阻滞剂（XX 洛尔）的副作用：头晕、神志模糊、抑郁、反应迟钝、心动过缓、呼吸困难、心力衰竭等。预激综合征治疗中的导管射频消触术是什么？这是预激综合征首选的治疗方法。医生将心脏导管通过腹股沟处的血管置入心脏内部，用射频电流彻底消融掉异常的旁路，达到根治的目的。预激综合征治疗时的射频消融术有什么风险？心脏传导阻滞，需植入起搏器。现在随着手术技术的成熟，这种并发症发生率已经很低(低于1%)，但对于希氏束旁的旁路消融相当于正常通道和异常通道长在了一起，消融过程中出现这种风险就大大提高。血栓栓塞，包括脑卒中、体循环栓塞、肺栓塞（发生率 < 1%）；血管的并发症，包括出血、感染、血肿、动静脉瘘、假性动脉瘤和其它血管损伤（发生率 2～4%）；心脏创伤，包括心肌穿孔、心包填塞、心肌梗死、冠状动脉夹层或栓塞、心脏瓣膜损伤（发生率 1～2%）。辐射（射频消融治疗过程中会受到一定量X射线辐射，但有经验的术者进行这种手术时，大多能将辐射的风险降到最低，有时这种风险甚至比做一次ct检查还要低。由经验丰富的医生进行射频消融术，可以降低上述风险。预激综合征需要住院吗？大部分预激综合征都需要通过射频消融术治疗，因此需要住院。不过，住院时间通常很短，过程顺利的话 2～3 天就可以出院。预激综合征治疗后需要复查吗？多长时间复查一次？做完射频消融术出院后，如果没有不舒服的感觉，可以不用复查，就算治愈了。如果再次出现心慌等不舒服的症状，可以随时去医院复查。预激综合征可以被完全治好吗？会复发吗？通过导管消融术可以根治预激综合征，成功率约为 98%，甚至接近 100%。约 5% 的患者在射频消融术后出现复发，可以仅出现心电图异常，也可以出现心动过速。约一半的复发出现在消融术后 12 小时内。再次进行消融术通常可以使复发的患者得到永久性治愈。预激综合征会导致死亡吗？预激综合征可能会导致猝死，不过非常少见，通常见于阵发性房颤伴预激综合征的患者。这是因为正常心房和心室之间的电流通路，为了保护心室不会被过分激动有一种功能叫房室延隔，当心房跳的越快时传导速度就会越慢，甚至会发生2:1或3:1传导，虽然心房跳的很快但心室不会。而异常通路则不具备这种作用，相当于失去了保护心室的作用，理论上讲心房跳多少次心室就可能跟着跳多少次，这是非常可怕的，房颤时心跳可能会达到每分300次左右，一旦心室也跳这么多次的话，那将有导致室颤甚至猝死的风险。所以现在有很多专家建议预激综合征，即使没有发生过心动过速最好也及时进行射频消融目的就是为了防止这种情况的发生。
预激综合征会不会影响生育？射频消融术可能会造成一定的辐射，因此最好术后 3～6 个月再怀孕，一年以后怀孕更保险。或者有怀孕打算，最好提前跟医生沟通，选择三维射频消融，可将辐射降到最低，甚至零射线消融。如果既往从未发作过心动过速，也未行射频消融术治疗，则不影响怀孕。预激综合征会不会影响日常活动，如运动、高原旅行、坐飞机等？预激综合征经过射频消融术根治后，不会影响日常活动。如果既往从未发作过心动过速，也未行射频消融术治疗，未来是有可能会发生心动过速的。但是是否一定会发生、何时会发生、什么因素会诱发，都无法预测。一般认为这种情况不影响日常活动，可以像健康人一样运动、旅行、坐飞机。
预激综合征可用哪些方法预防复发？可预防日后预激综合征（心跳过速发作）的治疗包括：射频导管消融术：该操作可阻断异常路径传播电信号。进行该操作时，医生会把细导线置入腹股沟区（大腿内侧）或身体其他部位的血管，然后经血管向上将导线推送至心脏，再用其断开异常路径。药物：一些患者需要每日用药。外科手术：医生可实施外科手术来切断心脏中的异常路径。但射频导管消融术远比外科手术更常用。
右束支传导阻滞
右束支传导阻滞是什么？右束支传导阻滞（right bundle branch block，RBBB）是一种体表心电图的表现，是心脏的传导系统正常电活动中断的结果。多发生在存在异常情况的心脏。而不完全性右束支传导阻滞也可发生在看似健康的个体。右束支传导阻滞常见吗？右束支阻滞的患病率似乎随年龄增加而升高。在一般人群中发病率估计为 0.2%～0.8%
右束支传导阻滞有什么表现？大部分人没有什么症状，常规体检查心电图发现。部分患者有胸闷、心悸、气短等冠心病心绞痛的症状。右束支传导阻滞患者的结局如何？主要与并发的基础心脏疾病的类型和严重程度有关，也与可能出现的其他传导阻滞有关。如果没有明显的心脏病，那么右束支传导阻滞患者的远期结局通常极好。右束支阻滞患者合并基础心脏疾病时的结局通常差于无束支阻滞的患者。
右束支传导阻滞是什么原因导致的？由于右束支分布行走在心内膜下表面的部分，容易受到牵拉和创伤。肺源性心脏病、肺栓塞、心肌梗死或心肌炎等结构性心脏病可导致右束支传导阻滞，高血压和先天性心脏病也有可能引发。某些检查操作也可能导致右束支传导阻滞发生，例如右心导管插入在约 5% 的病例中导致一过性的右束支传导阻滞。在这种情况下，右束支传导阻滞和导管对传导系统造成轻微损伤有关，这通常是暂时的，移除导管后即可恢复。还有功能性右束支传导阻滞。
右束支传导阻滞就是有心脏病吗？右束支传导阻滞很少发生在其他方面正常的心脏，而不完全性右束支传导阻滞也可发生在看似健康的个体。发现右束支传导阻滞时，如果没有其他症状或检查显示存在其他心脏问题时，不需要进一步的评估和治疗。右束支传导阻滞容易与哪些疾病混淆？室性心律、心室起搏和 Brugada 综合征等心电图表现与右束支传导阻滞相似，需要注意区分。
右束支传导阻滞一般去看哪个科？心血管内科。右束支传导阻滞患者是不是必须要治疗？患者存在没有症状的孤立性右束支阻滞且无心脏疾病的其他证据时，无需行进一步评估或特定治疗。如果右束支阻滞患者发生症状性传导系统阻滞，例如 Ⅲ 度房室传导阻滞或 Ⅱ 型 Ⅱ 度房室传导阻滞，则需要植入永久性起搏器。
右束支传导阻滞的患者，在生活中需要注意什么？如果是没有其他心脏问题，也没有症状的话，不需要有特别的注意事项，同其他人一样健康生活即可。可以在每年查体的时候都检查心电图，观察左束支传导阻滞是否有加重的情况。如果有其他心脏疾病或者高血压、糖尿病等影响心血管系统的疾病，应遵医嘱积极控制原发病，并定期进行复查。
右束支传导阻滞怎么预防？首先，应该养成良好的生活习惯，有规律的生活，保持乐观向上的心态，内心保持平和。包括但不限于避免情绪过于激动，少喝酒，少喝浓茶咖啡，运动时量力而为；戒烟酒；低盐低脂饮食，增加粗粮、水果蔬菜的摄入。其次，针对引起房室传导阻滞的疾病进行预防，尤其是应该预防心脏病的发生。除了上述生活方面而言，对于一些心脏病应该采取一级和二级预防，如高危人群，阿司匹林预防冠心病，改善冠心病患者远期预后等等。
营养性贫血
营养性贫血是什么？营养性贫血是指人体缺乏某些造血所必需的营养物质（如铁、维生素 B12、叶酸等），从而引起血红蛋白或 / 和红细胞形态异常或 / 和数量不足。主要包括缺铁性贫血和巨幼红细胞性贫血。除以上最常见的营养物质缺乏外，维生素 C、维生素 B2、维生素 B6、铜、锌、及蛋白质等的缺乏都能导致相应的营养素缺乏症。而上述营养素缺乏症和营养性贫血的发生有一定的关系。营养性贫血和缺铁性贫血一样么？不一样，营养性贫血包含了缺铁性贫血。缺铁性贫血是由于铁摄入不足或机体需要量增加而导致的贫血，是由一种营养物质缺乏而引起的。而营养性贫血是机体生血必需的一种或多种营养物质缺乏而引起的贫血，其范围更广。营养性贫血和生理性贫血有什么区别？两者发生原因不同。营养性贫血的发生是因为涉及造血功能的一种或多种营养物质不足导致的造血功能异常，是常见的营养缺乏症。而生理性贫血分为婴儿生理性贫血和孕期生理性贫血，主要是由于需求增多而导致的相对贫血，这两者发生原因也有差异。孕期生理性贫血是血液容积和红细胞含量都会逐渐增加，但血液容积的增加程度大于红细胞增加程度，导致血液的相对稀释的现象。婴儿生理性贫血是指出生后 2～3 月内普遍发生的贫血。胎儿在子宫内处于相对缺氧状态，缺氧使体内红细胞生成素（主要作用是促进生成成熟红细胞）合成增加，所以红细胞和血红蛋白含量较高。出生后开始用肺呼吸，血氧含量增加，促使红细胞生成素受到抑制，骨髓造血功能受到抑制，加之出生后三个月体重快速增长，血容量增大，红细胞被稀释。生理性贫血是在特殊时期中出现的。为减少生理性贫血持续时间，可多补充含铁、叶酸、维生素 B12、维生素 C 丰富的食物。而营养性贫血的治疗主要是去除病因和补充缺乏的营养物质为主。营养性贫血哪些人容易得？营养性贫血多见于婴幼儿、育龄期妇女、孕妇和乳母。中国居民营养与健康状况监测数据表明，2010-2013 年全国居民平均贫血患病率为 9.7%，女性略高为 12.6%，孕妇为 17.2%，乳母为 9.3%，6～17 岁儿童为 6.6%。营养性贫血常见的有缺铁性贫血（缺铁）和巨幼红细胞性贫血（缺叶酸和维生素 B12）。缺铁性贫血多见于儿童、育龄期妇女和孕妇。铁缺乏是贫血最常见的原因。2016 年对中国 6 个片区 21 个城市的孕妇缺铁情况调查显示，孕期缺铁性贫血患病率为 13.87%。孕期铁缺乏现象仍比较普遍。一项系统性评价总结了我国 2000～2020 年 0～14 岁儿童的缺铁性贫血的现状，结果显示总患病率为 19.9%，女童患病率高于男童，且西部农村地区表现明显。巨幼红细胞性贫血多见于 6～18 个月婴幼儿，多为早产儿，也可见于孕妇和乳母。在我国，因叶酸缺乏所致的巨幼红细胞性贫血较多见，因维生素 B12 缺乏导致的巨幼红细胞性贫血少见。
营养性贫血有哪些常见的症状？营养性贫血一般分为缺铁性贫血（呈小细胞性贫血：平均红细胞体积 ＜ 80fl）和巨幼红细胞性贫血（呈大细胞性贫血：平均红细胞体积 ＞ 100fl）。缺铁性贫血。一般症状是乏力、易倦、苍白、心慌气短、头晕眼花、耳鸣、心率增快。在行为精神方面表现为烦躁、易怒、注意力不集中、异食癖、体力耐力下降。在免疫功能方面，多见于小儿免疫功能下降，易受感染。在生长发育方面，会使儿童生长发育迟缓，注意力不集中、记忆能力降低，严重者还可引起智力低下。在消化道症状上，还可表现为口腔炎、舌炎、口角皲裂、吞咽困难。在皮肤毛发指甲方面出现毛发干枯、脱落；皮肤干燥、皱缩；指甲缺乏光泽，甚至出现反甲（指甲凹下呈勺状）。巨幼红细胞性贫血。除贫血的一般症状（乏力、头晕、活动后气短心悸）外，严重者还会有轻度黄疸，偶尔有感染和出血倾向。胃肠道症状表现为反复的舌炎发作，舌面光滑，偶尔有食欲缺乏，腹胀腹泻及便秘现象。神经系统方面，维生素 B12 缺乏会有神经系统症状，表现为手脚对称性麻木、感觉障碍、走路不稳等。老人和小孩常表现为抑郁、嗜睡或神经错乱。部分巨幼红细胞性贫血患者的神经系统症状会在贫血之前发生。
营养性贫血的原因有哪些？铁缺乏。缺铁的原因主要是长期膳食中的铁摄入不足，多见于需铁量增加而铁摄入不足的婴幼儿、青少年、妊娠期和哺乳期妇女。其次是存在干扰铁吸收的因素。植物性食物中的铁为非血红素铁，吸收率低于动物性食物的血红素铁。除此之外，植物中的植酸、草酸、酚类及大豆蛋白还会抑制非血红素铁的吸收。因此以素食为主时，容易出现铁缺乏。还有机体铁异常丢失，比如慢性胃肠道失血、月经过多等。叶酸缺乏。叶酸缺乏的原因主要是膳食摄入量不足或需要量增加（备孕妈妈、孕妇及多种疾病需要血液透析的患者等）。长期腹泻呕吐、小肠切除后等胃肠道功能紊乱也会使叶酸吸收降低。某些药物（甲氨蝶呤、氨苯喋啶、乙胺嘧啶等）也会影响体内叶酸的生成。维生素 B12 缺乏。由于人体每天的需要量很少，动物性食物中多有一定含量。因此膳食中维生素 B12 摄入不足而导致的贫血较少见，一般多见于萎缩性胃炎，胃切除术等患者以及纯素食主义者。蛋白质缺乏。蛋白质不仅是合成血红蛋白的原料，还能在消化吸收过程中释放某些氨基酸提高铁吸收率。如果发生蛋白质营养不良，就会影响血红蛋白的合成，从而引起贫血。维生素 C 缺乏。维生素 C 能促进铁、叶酸的吸收。维生素 C 缺乏时叶酸不能转化为具有活性的状态而被机体利用。微量元素锌、钴等缺乏。体内许多微量元素缺乏都会通过不同途径引起营养性贫血。
营养性贫血的诊断指标有哪些？巨幼红细胞性贫血诊断有叶酸、维生素 B12 缺乏的原因及贫血表现。血常规显示平均红细胞体积（MCV）＞100fl，提示为大细胞性贫血。另外还要做骨髓穿刺和血清叶酸、红细胞叶酸、维生素 B12 等指标的检查。缺铁性贫血诊断只有明确病因，缺铁性贫血才可能根治，有时缺铁病因比贫血更为严重。血常规显示 MCV＜80fl，提示为小细胞性贫血。另外，全血血红蛋白是最常用的、简单易行的检测和判定贫血的指标。血清铁蛋白、转铁蛋白受体等指标都是缺铁性贫血的敏感指标。
营养性贫血该如何进行营养治疗？对于营养性贫血的一般治疗就是要探究发生贫血的原因，再进行对症治疗。如果是缺铁引起的贫血要保证足量铁的摄入，或/及在医生指导下服用铁剂。与此同时，还应进行高蛋白饮食以促进铁的吸收，蛋白质应达到每千克体重 1.5～2.0 g 的摄入，并且优质蛋白所占比例应占到 40% 以上。另外为保证蛋白质的充分利用，建议患者每天的碳水化合物摄入量为 400～500 克。如果是缺叶酸导致的营养性贫血，应该及时补充叶酸，每日口服叶酸 15～20 毫克，若不能口服，可肌肉注射，每天 3～6 毫克。如果是维生素 B12 缺乏，严重的可以肌内注射维生素 B12 直到血红蛋白恢复正常。营养性贫血治疗有什么要注意的么？巨幼红细胞贫血严重的患者在贫血治疗恢复期的时候还要注意补充含钾丰富的食物，比如各种豆类，桂圆、银耳、白菜、松子以及新鲜的黄绿蔬菜水果等。因为在贫血恢复期血液中的大量钾会进入新生成的红细胞内，会突然出现低钾血症，因此要注意及时补充。营养性贫血的治疗就是要补血吗？是的，可以这么理解。对于营养性贫血治疗就是要补充血细胞和血红蛋白不足的问题，那就要补充生产正常血细胞和血红蛋白的原料，比如铁、叶酸、维生素 B12 和叶酸等。营养性贫血的患者应该多吃什么？遵循缺什么补什么的原则。缺铁就多吃含铁丰富的食物，动物中的铁比植物中的铁更易吸收。比如动物全血、鱼肉、畜肉的铁的 40% 能被人体吸收，而谷类、坚果类和蔬菜类只有 10%。所以，最好可以通过多吃动物全血、鱼肉、畜肉、动物肝脏等来补铁。缺叶酸的就多吃含叶酸丰富的食物，比如动物肝脏、鸡肉、猪肉、番茄、菠菜、油菜、莴苣、豆类及其发酵制品、鲜果等。缺维生素 B12，就多吃动物肝脏、肾脏、肉类、乳类、大豆及豆制品等含量丰富的食物。对于蛋白质的选择，应尽量选择瘦肉、鸡蛋、乳及乳制品、大豆及豆制品这类优质的蛋白质。还要多补充富含维生素 C 的食物，如鲜枣、柠檬、橘子类的水果和西红柿、菠菜等蔬菜。营养性贫血的患者一定要吃药吗？不一定。根据临床诊断，找准病因，先看是不是其他疾病导致的贫血。排除其他因素，确认是营养性贫血，再对症给予药物治疗。如果是营养不良，要先判断摄入的哪种营养素不足，根据严重程度医生再开铁剂、叶酸或维生素 B12。
营养性贫血的患者吃红糖、红枣、枸杞有帮助吗？基本没有。红糖、红枣、枸杞对于因缺铁的而引起的营养性贫血帮助不大，因为这些食物中的铁含量不高且吸收效果不如动物性食物。营养性贫血的患者主要是要做到不偏食不挑食，平衡膳食，多补充富含铁、叶酸、维生素 B12 的食物，保证充足的蛋白质摄入。营养性贫血的患者吃动物血有帮助吗？有。动物血是优质的含铁丰富的食物，对于营养性缺铁性贫血是很有帮助的。营养性贫血的患者吃铁锅炒的菜有帮助吗？帮助不大。铁锅炒菜时，锅壁上的铁与食物中的酸性物质接触后，就会变成铁离子混入食品中，增加食物中铁的含量，因此像炒番茄这类食物时溶出的铁比炒肉时更多。另外，铁的溶出还与炒菜时间、放油含量有关。总的来说铁锅炒菜会有铁的溶出，但溶出铁微量，且属于无机铁，吸收率并不高。因此还是建议食用动物血、鱼肉、畜肉、动物肝脏来补铁。营养性贫血自行服用膳食补充剂可以治疗吗？不可以。膳食补充剂不是药品，任何情况下都不能代替药品进行疾病的治疗。如果发生营养性贫血，应首先去医院检查诊断，查明病因，由疾病的严重程度来选择药物或膳食补充剂治疗或 / 和膳食干预。膳食补充剂可以是贫血症状较轻患者的选择，但是还是要听从医生的建议。营养性贫血的患者，哪些东西应该少吃？进食时应限制咖啡、茶叶的饮用。它们含有的咖啡因、鞣酸和草酸会减少食物中铁的吸收。要限制膳食纤维高的食物摄入，膳食纤维摄入过多，会影响铁的吸收。2013 版《中国居民膳食营养素参考摄入量》膳食纤维适宜摄入量为 25 g/d。营养性贫血的患者，日常应该注意什么?平衡膳食是最应该重视的。由于红细胞和血红蛋白的生成需要多种营养素，因此在进食时应保证蛋白质的摄入充足，在进食时吃含铁、叶酸、维生素 B12 和维生素 C 丰富的食物。日常烹调肉类时忌加碱，烹调温度不要过高，碱性和高温会破坏肉类中的维生素 B12。
预防营养性贫血应怎么做？对于孕妇、哺乳期和月经过多的妇女，应补充富含铁、叶酸、维生素 B12 和维生素 C 丰富的食物。对于婴幼儿，提倡母乳喂养 4～6 月后，开始补铁，如蛋黄、动物肝脏、强化铁的米粉等。对于青少年应该及时纠正偏食，防治寄生虫感染。素食主义者、有慢性出血症状、慢性肝肾疾病的患者及以上特定生理期人群需注意贫血监测。使用强化铁的食品要注意不要过量，以免中毒。
氧气疗法
氧气疗法是什么？氧疗是指患者通过吸氧，以提高肺泡内氧分压、增加动脉血氧含量、改善并纠正各种原因造成的低氧血症的一种治疗方法[1,2,3]。缺氧包括哪些类型？一般来说，缺氧分为低张性缺氧、血液性缺氧、循环性缺氧及组织性缺氧。低张性缺氧：多因气氧分压吸入过低、外呼吸功能障碍导致动脉血氧含量下降、组织供氧不足。血液性缺氧：多因血红蛋白性质或数量改变导致血氧含量下降或血红蛋白结合的氧气难以释放。循环性缺氧：多因机体组织的血流量减少导致组织供氧不足。组织性缺氧：多因机体组织中毒、细胞受损导致细胞非正常用氧[1]。氧疗的目的是什么？氧疗是通过纠正患者缺氧状态，提高患者的动脉血氧分压和动脉血氧饱和度、促进机体组织的新陈代谢，维持生命活动。氧疗分类与方法有哪些？氧疗有以下两种常见分类方法：氧疗根据吸入气体能否满足患者的需要，分为低流量、高流量吸氧等。低流量吸氧：常见经鼻导管、简易面罩、储氧面罩、非重复呼吸面罩等无创吸氧以及有创的气管内导管、气管切开导管吸氧。高流量吸氧：常见经文丘里面罩氧疗、经鼻高流量湿化氧疗、无创正压通气治疗及有创机械通气治疗[2]。氧疗根据吸氧浓度的不同分为高浓度、较高浓度及低浓度给氧。氧疗的操作难度大吗？根据患者氧疗方式的不同，操作难度有所不同。对于鼻导管、面罩等吸氧方式，操作难度较低。对于经鼻高流量湿化氧疗、无创正压通气及有创机械通气，操作难度较大。氧疗前需要做什么评估或检查？氧疗前需仔细评估患者病情，监测患者的血氧饱和度，必要时需要进行动脉血气分析检查。氧疗该如何选择合适的氧流量或途径？一般来说，氧疗应根据患者缺氧情况、基础疾病及危重程度等综合选择。轻度低氧血症患者（PaO2 ＞ 50 mmHg，SaO2 ＞ 80% ）：有呼吸困难症状，可考虑予以低流量低浓度吸氧，例如鼻导管吸氧。情况稳定、需要长期家庭氧疗的患者建议选择鼻导管低流量吸氧。重症哮喘、急性左心衰、肺炎或创伤等需较高浓度吸氧患者，可采用普通、储氧面罩。伴高碳酸血症的低氧血症、慢性肺源性心脏病等需严格控氧的患者，可用文丘里面罩给氧。明确诊断或慢阻肺待诊的患者可选择文丘里面罩给与 28% 的氧浓度。气管切开或喉全切术后患者应选择气管切开面罩。对于心源性肺水肿、免疫受损合并呼吸衰竭等伴有辅助通气指征，且病情可逆的患者，可选择无创正压通气治疗。对于严重呼吸衰竭且意识障碍、多器官功能受损、呼吸不规则等危重患者，应尽早进行有创机械通气治疗[2,3,4]。氧疗的具体操作过程是怎样的？以鼻塞吸氧为例，氧疗的具体操作过程如下：操作者评估患者的病情、意识及合作程度。操作者确认操作环境，保证光线充足，远离火源。操作者准备好鼻氧管、湿化瓶、氧气压力表、棉签等物品。操作者检查患者鼻腔情况，指导患者清洁双侧鼻腔，避免分泌物堵塞。将湿化瓶与流量表连接氧气瓶、中央供氧或制氧机，鼻导管接湿化瓶出口，调节氧流量。将鼻氧管轻轻放入患者鼻孔内，导管挂于双耳后向下放置，调节合适松紧。急性肺水肿患者应用 20～30% 乙醇作为湿化液，以降低肺泡内泡沫表面张力，减轻症状。观察患者用氧后的表现，如无异常，操作结束。氧疗过程中，患者该做什么配合医护人员？氧疗过程保持放松，不要紧张，配合医护人员的呼吸指导。吸氧的管道应该多久更换？根据各级医疗机构感染管理的基本要求规定：鼻氧管、面罩、无创或有创呼吸管道，有破损或血液 / 痰液等明显分泌物污染应立即更换。鼻氧管无特殊要求，建议每周更换 1～2 次。氧疗后该如何监测治疗效果？氧疗后应该观察患者的心率、呼吸频率、发绀、意识状况等。同时，还应通过血气分析、血氧饱和度等指标综合评估患者的氧疗效果。患者有心率减慢、呼吸频率下降、呼吸困难好转、发绀缓解或消失等表现提示氧疗效果良好。患者有呼吸过缓、意识障碍、呼吸抑制等表现提示氧疗效果差，应及时提高氧流量、更换吸氧装置、应用呼吸兴奋剂或给与更高级的呼吸支持[2]。氧疗患者什么时候可以不吸氧？下列患者经连续 2 次低流量氧疗后，病情稳定、血氧饱和度在目标范围内，可终止氧疗。病情稳定的患者可使用鼻导管氧疗逐渐降低氧流量到 2 L/min。高碳酸血症、呼吸衰竭风险患者鼻导管氧疗的氧流量调为 1 L/min。高碳酸血症、呼吸衰竭风险患者 24% 氧浓度的文丘里面罩保持最低氧流量[4]。若终止氧疗后再次出现脉搏血氧饱和度下降，需从最低流量开始氧疗直至指标正常、稳定后再次尝试终止。氧疗可以在家进行吗？有长期氧疗需求、生命体征稳定、经医生评估有居家条件的患者，可以进行家庭氧疗。长期氧疗患者应保证每天氧疗时间 ≥ 15 h。患者应以 1 L/min 开始吸氧，30 min 后以 1 L/min 为单位逐渐增加直到 SpO2 ＞ 90%，且血气结果 PaO2 ≥ 60 mmHg[7]。家庭氧疗的患者需要随时带着氧气吗？不一定。患者每天的氧疗时间应根据患者病情决定。一般来说，家庭长期氧疗的患者每天氧疗时间不应小于 15 h，也可 24 h 持续氧疗[7]。家庭氧疗患者什么时候可以不吸氧？长期氧疗患者建议在治疗后 3 个月以及第一次随访后的半年到一年内进行随访。随访时评估患者氧气流量和血气分析情况，由医生决定是否需要继续治疗[4]。氧疗适合用于哪些人群？氧疗适合于以下患者：慢性阻塞性肺疾病、先天性心脏病等低张性缺氧的患者。贫血、一氧化碳中毒等血液性缺氧的患者。休克、心力衰竭等循环性缺氧的患者。氰化物中毒等组织性缺氧的患者[1]。危重患者、有低氧血症风险的患者及可能会通过氧疗受益的其他患者[2]。注意，氧疗是用于改善患者低氧血症，不是用于缓解非低氧血症患者的呼吸困难[4]。家庭氧疗适合哪些人？家庭氧疗适用于以下患者：慢阻肺稳定期、肺间质疾病、囊性纤维化、肺动脉高压、神经肌肉 / 胸壁疾病、心衰进展期、终末期呼吸疾病以及由癌症导致的顽固性呼吸困难等患者[4]。家庭氧疗不适合哪些人？家庭氧疗并不适用于以下患者：未受到慢性低氧影响、氧分压 ＞ 60 mmHg、自诉感呼吸困难的患者。接受氧疗期间未戒烟的患者。未充分治疗导致缺氧状态的基础疾的患者。不能严格遵医嘱完成每日氧疗计划的患者[4]。氧疗有什么风险？会引起什么并发症？过度氧疗或不当氧疗都会给患者身体造成伤害，可能会有以下风险：过度用氧可能导致患者出现眼型、肺型或脑型等氧中毒。用氧不当可能导致患者发生肺不张、呼吸道分泌物干燥、呼吸抑制等严重并发症。新生儿用氧不当甚至会导致晶状体后纤维组织增生，导致患儿永久性失明[1]。氧疗后鼻子干燥怎么办？氧疗后鼻子干燥可将氧气湿化后吸入。一般情况下，短期（不超过 24 小时）高流量或长期低流量吸氧患者都不需要常规湿化。超过 2 4 小时高流量吸氧或患者有明显口鼻干燥等气道不适时应及时给与湿化[4]。氧疗患者鼻粘膜受到氧气的影响，可能会出现干燥、分泌物粘稠的情况。可以通过湿化或者盐水雾化缓解氧气对气道的刺激，同时帮助患者排出痰液[1,6]。还可以通过凡士林涂抹、清鱼肝油滴鼻以改善鼻腔症状[8]。吸氧会不会产生依赖性或吸氧上瘾？不会。吸氧是一种治疗方式，通常患者好转或痊愈则不需要吸氧。对于有低氧血症的慢阻肺等患者，长期氧疗可改善患者的生存质量，有益于患者的健康。吸氧会中毒吗？会。持续 24 小时以上的高浓度吸氧（氧浓度 ＞ 60%）可能会导致患者出现氧中毒。氧中毒主要表现为呼吸频率增快、干咳、恶心、呕吐、胸骨下疼痛等不适感。建议严格按规范氧疗，必要时进行血气分析检查，密切观察氧疗效果，预防氧中毒[1]。吸氧能保健吗？正常人可以吸氧吗？吸氧不能保健，正常人不需要吸氧。氧疗作为一种临床治疗方法，适用对象是缺氧的患者，并不能作为大众的保健养生方法。正常人如果自行乱吸氧，很可能出现氧中毒、二氧化碳潴留、肺不张等并发症，严重可导致机体的不可逆损伤[5]。慢性缺氧的患者为什么不能高浓度吸氧？因为有导致患者发生呼吸停止的风险。如慢性阻塞性肺疾病等慢性缺氧的患者是通过缺氧刺激外周化学感受器维持呼吸调节。高浓度吸氧快速缓解缺氧状态后，呼吸中枢失去缺氧的刺激会出现抑制，甚至呼吸停止[1]。家庭氧疗患者不带吸氧管道，一直开着制氧机，房间氧浓度会提高吗？通常房间开着家用台式制氧机，受到大气压等影响氧气浓度很难提高，基本不会有明显变化。如果想要达到医疗治疗目的，还是应该按要求佩戴吸氧管道。
早搏
早搏是什么？早搏，顾名思义，就是心脏提早搏动的意思，有时医生会诊断「期前收缩」，都是一个意思。正常情况下，心脏按照一定的频率搏动，一般节律是整齐的，这种搏动的冲动起源于窦房结。若心脏起搏点位于窦房结以外，并在正常心跳之前引起心脏搏动，这种额外的搏动即为早搏[1]。早搏可发生于正常人，但心脏疾病患者更容易发生。部分患者可能没有症状，还一些患者可能有心慌、心跳暂停感。频繁的早搏可能会引起胸闷、头晕、乏力等症状。无器质性心脏病的早搏大多不需特殊治疗，器质性心脏病包括冠心病、心肌病、风湿性心脏病、二尖瓣脱垂等；频繁发作，症状明显或伴有器质性心脏病者应尽快找出早搏的病因和诱因，并给予相应治疗，同时也可通过药物治疗缓解症状[1,2]。早搏是心脏病吗，危险吗？早搏可以是心脏病的一种，但更多时候只是其他心脏病的一种表现，比如心肌炎、冠心病可以同时出现早搏的现象。早搏是否危险，取决于是否由明确的器质性心脏病引起，如果心脏本身没有明确的病变，一般预后良好，是安全的。反之，如果是器质性的心脏病引起的早搏，就要根据本身的心脏病的危险程度来判断，因为早搏只是其众多表现中的一种。有时心脏病伴发室性早搏，就有可能诱发室性心动过速、心室颤动的，在严重的情况下还会导致猝死[2]。早搏的病人多吗？早搏是最常见的心律失常之一，有研究表明，约 99% 的成年人在 24 小时心电监测中至少出现一次房性早搏[3]。换句话说每个人的一生都可能出现过早搏，只是大部分时候是一过性的心脏反应，对我们不会造成损害，一部分人也没有任何症状，自己也未察觉，所以我们养成良好的生活习惯和作息，就不需要对早搏恐慌。早搏分为哪些种类？根据发生的部位不同，分为房性早搏（冲动起源于窦房结以外的心房任何部位）、房室交界区性早搏（冲动起源于房室交界区）、室性早搏（冲动起源于心室）等。其中室性早搏最具有临床意义，对心脏的影响也最大，需要密切关注、及时诊治[1]。根据每天发生的多少，可以分为偶发早搏（< 10 次/小时）和频发早搏（> 30 次/小时）。一般偶发的早搏对人体影响不大，如果频发早搏，而且有不舒服症状，就要及时就诊，寻找专业医生诊治[1]。
早搏会有些什么样的表现？几乎每个人一生中都会经历早搏，一部分人是没有任何不适症状的，多数时候是体检时无意中发现的。部分患者可有心慌、心前区不适或心跳暂停感（类似电梯快速升降的失重感），频发的过早搏动可致乏力、头晕、胸闷等症状（因心排血量减少即全身血供应减少引起）。所以说没有症状不代表没有早搏，有早搏也不一定有症状。早搏有哪些方面的危害？早搏除了引起心悸、头晕等不适之外，严重时可能还会触发更严重的心律失常，如室性心动过速、室颤等，导致心脏骤停，从而危及患者生命。此外，部分患者因频繁发作的早搏导致严重焦虑、失眠，从而使早搏更为频繁，形成恶性循环，降低患者的生活质量[2]。因此，一旦出现早搏的症状，更应该第一时间去专科就诊，给予规范化评估与治疗。
早搏是什么原因引起的？早搏最根本的机制是心脏本身受到刺激、损害，进而引起心脏跳动不正常及节律紊乱。具体引起早搏的原因很多：疾病因素：任何一种心脏病（如冠心病、心肌病、风湿性心脏病、二尖瓣脱垂等）或影响心脏的疾病（如甲状腺功能亢进症、低钾血症等）均可能引起早搏。药物因素：大多数可以作用于心脏的药物（如抗抑郁药、麻醉药、强心药等）都可以引起早搏。其他：比如情绪不稳、神经紧张、喝咖啡、喝浓茶、饮酒、劳累等等也可诱发早搏，或者可以没有任何原因[1,2]。临床中最常见的还是本身有心脏病的人，所以说有早搏，应该去心内科就诊，排查有无心脏的损害或疾病。早搏什么样的人容易得？几乎所有人都可能会发生早搏，最常见的就是有心脏病的人，比如有高血压、冠心病、心脏瓣膜病的患者等等，这些人应该及时到医院就诊、随访，听从专业医生的建议与指导。此外，我们日程生活中，喝咖啡、饮浓茶、熬夜、饮酒等都可以引起早搏的出现，一般这样的早搏是一过性的，去除以上因素后，好好休息就可以消失，不需要担心。对于这些人，可能对这些因素比较敏感，以后尽量避免接触这些因素。如果早搏持续出现，不自动缓解，应该及时就医，进一步对早搏评估，给予恰当地处理。早搏会遗传吗？任何一个人都可以出现早搏，有的人喝茶就会引起，所以单纯的早搏考虑是否遗传的问题似乎意义不大。但是，一些心脏病，如肥厚型心肌病、扩张型心肌病等，，具有家族聚集现象，这类患者不是遗传早搏，而是遗传的心脏病，进而由心脏病引起的早搏，关键是心脏病本身的发现、预防发展与治疗[1]。
早搏需要做哪些检查来诊断？对于早搏的诊断，除了症状仅作为参考之外，一般靠心电图就能确诊。心电图分两种，一种是体表的 12 导联心电图，也就是我们检查、体检的时候做的一张标记有波形的图纸。还有一种是动态心电图，可以连续记录一个人的 24 小时或 48 小时的心律（心脏跳动的节律）和心率（心脏跳动的频率）变化[1]。无论以上两种方式中的任何一种，只要记录到早搏就可以确诊，但如果没记录到也不排除早搏的可能。早搏做动态心电图有什么用？由于部分患者的早搏是偶发的，做 12 导联心电图时不一定发生早搏，这样的话心电图就记录不到早搏，无法确诊。这时就需要做 24 小时或 48 小时的动态心电图来帮助确诊，此方法可以使诊断早搏的阳性率大大提高[1]。早搏诊断时，做检查时要注意什么？早搏的诊断主要依靠心电图检查，为了提高诊断阳性率，应该注意一下几点：做检查前不要口服治疗早搏的药物，因为有的患者就诊之前会自行在药店购买一些非处方药物，如心宝丸之类，可能会影响早搏的诊断；正常作息，不需要特殊的准备，可以正常饮食；就诊之前可以带上之前服用的药物，不一定是心脏病药，包括治疗其他疾病方面的药物，如抗生素、降血糖药等，给临床医生做参考，更有利于诊断早搏的可能病因。
早搏应该看什么科？早搏属于心脏病中的心律失常病种，所以应该去心血管内科或内科就诊（有的医院可能称心脏内科，有的医院可能没有细分专科，统称内科）。早搏患者需要住院吗？早搏可以出现在任何人，包括健康的人群中，所以说单纯早搏有时不能说明病情的严重程度。如果一般的早搏，每次发作次数不多，而且没有明显的心脏疾病，这样的一般不需要住院治疗。如果频发早搏，症状明显，或者有明确的心脏疾病，此时应第一时间就诊于专科，必要时需要住院治疗[1]。早搏能够完全治好吗？早搏治疗主要是针对病因的治疗，避免诱发因素（如吸烟、饮酒、喝咖啡等）一般可以使早搏消失。有些没有原因的，我们称为特发性的早搏，如果频发（每分钟早搏次数超过 5 次），症状明显，可以使用药物或手术治疗，一部分是可以完全治好的[1,2]。当然，一部分本身有心脏基础疾病，如果基础疾病未消除，早搏就难以去除[1]。早搏的治疗方式都有哪些？早搏的治疗方式包括生活方式的改变、药物治疗及手术治疗。生活方式改变：主要是避免劳累、注意休息、戒除饮酒、多食水果等，一些无器质性心脏疾病早搏，通过生活方式的改善是可以恢复的。药物治疗：指的是生活方式不足以消除早搏，同时症状明显，可以选择药物治疗，如美托洛尔、胺碘酮等药物。手术治疗：主要是指射频消融治疗，这主要针对的是早搏频发（每分钟早搏次数超过 5 次）、症状明显的患者，甚至出现恶性心律失常的部分患者。射频消融可以根治或减轻早搏的负荷，改善症状，恢复心功能[1,2]。早搏口服药物要吃多久？具体的用药时机、药物使用剂量、停药时机需遵医嘱而定。当症状明显改善，或者早搏数量明显减少时，可经专科医生评定后减量或停药。早搏有哪些药物可以治疗？治疗早搏的种类很多，主要是抗心律失常药物，临床中常见到的有美托洛尔、普罗帕酮、胺碘酮等种类，这些药物对临床大部分早搏都有一定效果。早搏的口服治疗药物有什么副作用？药物有治疗作用，但往往都伴随着副作用。首先，治疗早搏的药物，可以导致出现新的心律失常，如美托洛尔、胺碘酮等可以导致心率减慢、甚至出现房室传导阻滞（心房的冲动向心室传递的过程中受到阻碍）[4]。其次，一些药物可以影响除了心脏以外的脏器，如胺碘酮，临床应用非常广泛，长期使用可以导致肺损伤、甲状腺功能紊乱（甲亢或甲减）。因此服药期间需要定期复诊，必要时做相关检查[5]。早搏需要做手术吗？早搏一般不需要做手术，但是当早搏数量多，症状明显，药物治疗效果不佳或无法耐受药物治疗，且无器质性心脏疾病时，可以进行射频消融治疗早搏，具有较好的临床效果[1,6]。早搏的人都可以做射频消融手术吗？不尽然。只有当早搏达到一定数量，而且从心电图判断早搏的起源于单一位点，患者明显症状，且有通过手术彻底治疗的意愿，才可以准备手术。此外，要排除明显肝肾功能不全等手术禁忌证者[6]。早搏做射频消融术前都要做哪些准备？射频消融，属于微创手术，病人痛苦小，不需要开胸，所以术前患者要心情放松，不要过于焦虑，前一天好好休息。同时，一般术前需禁饮食 6 小时以上。为了增加治疗效果，术前应该停止使用治疗早搏的药物，具体停药时机遵医嘱而定。早搏患者住院期间，出现什么情况应该通知医生护士来看？住院期间，当不适症状再次出现，或者明显自我感觉不良好，应及时通知医生护士，尽可能记录心电图，检查早搏的发生情况及评估。如果手术治疗，术后当伤口渗血、疼痛及出现其他手术相关的并发症，应及时通知主管医生及护士，积极处理相关的问题。早搏在用药过程中要经常复诊看医生吗？早搏一旦选择药物治疗，表示早搏有明显的症状，或者早搏数量比较多，或者有明显的心脏疾病，治疗早搏的药物本身可以引起心律失常及其他副作用，所以在用药的过程中一定要遵医嘱服药，不可自己随意调整药量，定期复查，必要时随时去医院就诊。早搏治好后会有后遗症吗？一般情况来说，无器质性心脏疾病的早搏预后是良好的，不会危及生活及遗留下后遗症。但是对于一些频繁发作，症状明显或伴有器质性心脏病的早搏，其预后与病因能否去除有关。如果不及时去除早搏的病因，可能会导致恶性心律失常、心力衰竭等并发症，甚至危及患者生命[1,2]。早搏治好后会复发吗？早搏本身在人群中高发，如果治好后诱因再次出现，如吸烟、饮酒等，或者本身有心脏疾病，这时早搏就会复发。早搏到底治好没治好，如何知道？对于早搏治疗后的效果评估：首先看症状，如果症状明显改善，可能意味着向好的方向发展，反之，可能无效，甚至加重。其次，应该去医院复诊，行心电图等检查，让专科医生整体评估治疗效果。
早搏患者，生活和饮食上应该注意什么？良好的生活习惯，是促进早搏恢复的重要的环节。正如上所述，本身生活中很多因素可以促使早搏的发生，所以得了早搏以后更应该要注意以下几个方面：如果早搏次数多，或者本身有心脏疾病者，一定要按医嘱口服药物，定期随访（一般一个月复查一次或遵医嘱而定），不可自行调整药物与药量，一旦病情变化及时就医。避免生活的诱发因素，应该戒烟酒、注意休息、避免劳累与感冒，不要喝咖啡及饮浓茶。此外，生活中要避免情绪激动，适当运动，不可剧烈活动。早搏会影响生育功能吗？一般来说，偶发的，无明显症状，无器质性心脏疾病的早搏患者是可以怀孕的，但需做好随访工作（按照围孕手册上的产检频率定期产检即可）。如果频发早搏，患者有明显症状，甚至出现晕倒等不适，或患者本身有心脏疾病，此时应该及时治疗原发疾病或频发的早搏，待好转后才考虑生育事宜。合并心脏病的孕妇到妊娠中期血容量会明显上升，心脏负担加重，严重者还会发生心力衰竭，危及孕妇及胎儿生命。所以，此类患者在怀孕前应咨询产科医生和心内科医生，患者应听从医生建议，权衡利弊；怀孕后要定期随访（医生一般会告知下次复诊时间），密切观察[7]。
早搏如何预防？戒烟戒酒，尽量不喝咖啡、浓茶等。适当锻炼身体，增强身体素质，提高抵抗力，可选择慢跑、打太极拳等强度较低的运动。积极治疗原发病，对于有冠心病、心肌病、心肌炎、瓣膜病等容易出现早搏的疾病，一定要积极治疗，遵从医生的医嘱，按时服用相关药物。养成良好的生活习惯，有规律地生活，保持乐观向上的心态，内心保持平和。
长Q-T综合征
长 Q-T 综合征是什么病？长 QT 综合征 ( long QT syndrome,LQTS )是对一组疾病的表型描述，这组疾病的特征是心电图中 QT 间期延长伴特征性心律失常，即心电图上表现为 Q-T 间期的延长，易合并尖端扭转性室速、室颤等恶性心律失常，导致心源性猝死。长 Q-T 综合征的分类？LQTS 可为遗传性（先天性）或获得性。先天性长 Q-T 综合征可分为以下 3 种亚型：长 Q-T 综合征 1 型（LQT1）：由于KCNQ1基因（编码肾上腺素敏感性心脏钾通道 IKs）发生变异导致功能丧失所引起。长 Q-T 综合征 2（LQT2）：由于 HERG 基因（编码另一种心脏钾通道 IKr）发生变异导致功能丧失所引起。长 Q-T 综合征 3 型（LQT3）：由于 SCN5A 基因图标导致心脏钠通道 INa 的快速激活受到影响所引起。获得性 LQTS 可由药物不良反应、代谢性异常或心动过缓导致。长 Q-T 综合征的发病率高吗？估计一般人群中先天性 LQTS 的发病率在 1/7 000 到 1/2 500 之间。
长 Q-T 综合征有哪些常见表现？先天性 LQTS 的临床表现十分多变。许多患者没有症状，而症状(一般由心律失常引起)可从心悸到心源性猝死。无症状的患者通常来就诊，是因为其家族内有受累的家族成员或由于其他原因而行 ECG 时发现 QTc (按心率校正的 Q-T 间期)延长。有症状的 LQTS 患者可因心悸、晕厥前兆、晕厥、抽搐或心搏骤停而就诊。晕厥发作可能被误诊为原发性癫痫发作性疾病，导致可能致命的后果。长 Q-T 综合征会造成哪些严重后果？尖端扭转型室性心动过速、室颤等恶性心律失常及心源性猝死。
长 Q-T 综合征是由什么原因引起的？LQTS 可能为先天性或获得性：先天性长 Q-T 综合征为遗传性离子通道病，已证实 KCNQ1、KCNH2、HERG 等多个基因的突变可导致长 Q-T 综合征，遗传因素在长 Q-T 综合征的发病中起到了重要作用，决定了患者长 Q-T 综合征的分型和不同的预后。获得性 LQTS通常由药物治疗或电解质紊乱引起，但已在部分获得性 LQTS 患者中识别出了潜在的遗传易感性。延长 Q-T 间期的药物包括抗心律失常药(ⅠA 类和 Ⅲ 类)、某些无镇静作用的抗组胺药(例如，特非那定和阿司咪唑)、大环内酯类抗生素、某些精神药物和某些胃动力药(例如，西沙必利)。长 Q-T 综合征好发于哪些人群？家族成员中有长 Q-T 综合征患者；小于 30 岁的直系亲属中有不明原因的心脏性猝死、晕厥史；心电图提示 Q-T 间期延长、T波交替等表现。
长 Q-T 综合征，需要做哪些检查？心电图、动态心电图监测（holter）、药物激发试验、基因检测长 Q-T 综合征相关检查有什么用？心电图：对长 Q-T 综合征的诊断有重要意义。动态心电图监测（holter）：Q-T 间期和其他心电图特征会随活动状况和昼夜节律而变化。因此，动态 ( Holter ) 心电图监测有时有助于 LQTS 的确诊。药物激发试验：药物激发试验后评估 Q-T 间期可能有助于鉴别疑似 LQTS 的患者与正常者。基因检测：基因检测可在约 75% 的长 Q-T 综合征( LQTS )患者中确定具体突变，可对不确定患者进行确诊，能有效确定受累家族成员，且可通过确定受累基因提供预后和治疗价值。
长 Q-T 综合征要去看哪个科？心血管内科、急诊科。长 Q-T 综合征可以治愈吗？获得性的长 Q-T 综合征，部分可以治愈。先天性的长 Q-T 综合征可以通过药物和非药物治疗减少疾病的风险。长 Q-T 综合征如何治疗？对于没有危险因素或危险因素去除后 Q-T 间期仍明显延长（＞500ms）的患者，尤其伴有猝死或恶性心律失常家族史，建议进行基因筛查，如伴有 LQT 综合征 1、2、3 型的基因突变，需引起注意，进行及时的诊治。对于明确药物导致的 Q-T 间期明显异常，需避免再次应用相同的药物，且定期进行心电图的筛查和 Q-T 间期的监测。对于无症状的 Q-T 间期延长患者（指仅有 Q-T 间期延长，而无 TdP、室颤等恶性心律失常），不建议进行药物、起搏器或 ICD 的治疗。长 Q-T 综合征患者一旦出现血流动力学不稳定的尖端扭转性室速、室颤等需要立即接受非同步电除颤。对于高危患者（如，QTc＞500ms，心脏骤停，尽管接受药物治疗仍有复发性心脏事件，心源性猝死，LQT2 或 LQT3 突变），推荐植入心律转复除颤器（ICD）。长 Q-T 综合征的治疗药物有哪些？β- 受体阻断剂本身可导致心率降低甚至停搏，上述因素会加重 QT 间期的延长，但在先天性长 Q-T 综合征中，尤其 LQT1 患者中，β- 受体阻断剂可降低恶性心律失常的发生率，降低远期死亡率，但 LQT2 及 3 型和获得性长 Q-T 综合征不建议单独应用 β- 受体阻断剂。硫酸镁是治疗尖端扭转性室速的一线药物。利多卡因（Ⅰb 类抗心律失常）可缩短 Q-T 间期，可能对药物诱发的尖端扭转型室性心动过速有效。应该避免用 Ia、Ⅰc 或 Ⅲ 类抗心律失常药。
长 Q-T 综合征患者在生活上要注意什么？避免剧烈运动和水上运动，如游泳和潜水等（因为长 Q-T 综合征会增加溺水的风险）。避免应用延长 Q-T 间期的药物，包括抗过敏药物（抗组胺药和减充血剂），高血压利尿药，降胆固醇药，抗抑郁药和抗精神病药。如果症状是运动诱发的患者（通常为 LQT1 型或 LQT2 型）应该尽可能避免体力活动。长 Q-T 综合征患者在饮食中要注意什么？有些食物会增加心率并使 LQTS 的症状恶化。这些包括含咖啡因的饮料，如茶，咖啡，碳酸饮料和高能量饮料。应该避免这些。如何照料长 Q-T 综合征的家人？避免突然发出特别大的声响，以及使用明显嗡嗡声的器物，如蜂鸣器，闹钟或门铃，因为这可能会引发症状。建议患者佩戴标签或记事本，提及他们的情况，以防他们在没有陪伴的情况下出现意外的不良事情。因为某些类型的长 Q-T 综合征是遗传性的，有家族史或者有亲人因为心脏问题意外死亡，自己也需检查是否患有长 Q-T 综合征。
长 Q-T 综合征可以预防吗？避免一些可以引起 Q-T 间期延长的诱因（如药物和电解质紊乱等）可以预防获得性的长 Q-T 综合征。
右心室肥大
右心室肥大是什么？右心室肥大指由于心肌病变或某些疾病引起右心室容量 / 压力负荷过重，使右心室心肌增生、室壁增厚的病理改变。后者常见于慢性肺源性心脏病、肺动脉高压、先天性心脏病等。右心室肥大为心脏代偿性改变，严重者可进展为右心衰。应针对原发病进行积极治疗以预防或延缓右室肥大的发生与发展。右心室肥大看什么科？英文名称：Right Ventricular Hypertrophy, RVH.别名：右室肥大、右室肥厚、右心室增大。就诊科室：心血管内科。右心室肥大是什么原因引起的？心肌病变：异常的基因调控下引起心肌细胞的不适当增生及心室重构。右室容量或压力负荷增大：慢性肺源性心脏病：长期广泛的肺、胸廓慢性病变导致肺循环阻力增加，使右心负担加重，进而右室肥大，甚至发生右心衰竭；原发性 / 继发性肺动脉高压：过高的肺动脉压力使右室射血受阻，长期右心室负荷过高造成右室肥大；先天性心脏病：左向右分流的先天性心脏病，大量血液分流向右心室，使右室压力过高，引起右室肥大；瓣膜病：三尖瓣脱垂、二尖瓣狭窄等，可使右心容量或压力负荷过重而导致右室肥大。右心室肥大常见于哪些人群？最常见于慢性肺部疾病患者（如慢性支气管炎、慢性阻塞性肺气肿等）。也常见于慢性肺血管疾病（肺动脉栓塞、原发或继发性肺动脉高压）、左向右分流的先天性心脏病及部分瓣膜病（三尖瓣脱垂、二尖瓣狭窄等）患者。也可见于胸廓、脊柱畸形者以及某些心肌病患者。右心室肥大主要表现是什么？心功能代偿期，大部分存在右心室肥大的患者可无特异表现，主要以原发病症状及心电图异常为主要表现；心功能失代偿后可出现右心衰的临床表现，如下肢水肿、食欲下降、肝脏肿大、颈静脉怒张、腹水等。右心室肥大怎么判断？心电图检查：为右室肥大的主要检出手段。以下心电图表现可见于右心室肥大：QRS 电轴右偏 > 110 度；V1 导联呈 QS、Qr、qr 型；V1 导联上的 R/S > 1；V5 或 V6 导联上的 R/S < 1；aVR 导联 R/S 或 R/Q > 1；肺型 P 波；右束支传导阻滞；合并劳损时，可出现 V1～V3 导联上 ST 段压低，且 T 波异常。心脏超声检查：右心室结构较复杂，舒张期右心室游离壁厚度 > 5 mm，可认为存在右心室肥厚。右心室肥大怎么治疗？右室肥大的治疗以积极处理原发病为主，以减轻基础疾病对右心造成的压力或容量负荷。出现右心功能衰竭的患者，应予以减轻心脏负荷、纠正心衰药物治疗。右心室肥大会引起什么疾病？心功能尚正常的右室肥大对日常生活无显著影响，主要取决于其原发疾病的症状及病情。但右心室肥大的出现常基于相关基础疾病的进展或加重，故而预后欠佳。严重者可出现右心功能衰竭，并逐渐进展为全心衰，限制活动耐力、影响寿命。右心室肥大怎么预防？预防右室肥大应以积极治疗原发疾病为主。无论是否已出现右心衰，均应注意避免肺部反复感染、劳累等，应加强营养、增强免疫力。
孕期高血脂症
孕期为什么会出现血脂高？孕期出现高脂血症的原因有多方面，主要原因有如下几点：1. 孕期脂肪细胞出现生理性肥大，以及更多的脂肪会被分解，导致了血脂的升高[1,2]。2. 孕期一些激素，如孕激素、皮质醇、瘦素、催乳素的上升，促进脂质的合成，同时抑制脂质分解[1-3]。同时，雌激素会抑制脂蛋白酶（分解脂蛋白的一种蛋白）的活动，从而进一步升高血脂[4]。3. 其他原因比如肝脏的脂蛋白分解酶活性下降，导致极低密度脂蛋白清除减少等因素也影响了血脂的水平[3]。孕期血脂多高算高血脂？孕期由于生理原因，血清中脂质比非孕期要高，化验结果可表现为总胆固醇和甘油三酯偏高，其中甘油三酯上升最多[1] 。这跟孕期孕激素上升等因素有关。大多数医院其实没有针对孕妇的脂质参考范围，而且目前国内国际都没有统一的标准。所以孕妈妈们拿到生化检验单，看到上蹿下跳的箭头，先不要太紧张，很大可能这只是孕期的生理变化。目前中国 35 岁以下孕妇血脂参考范围可见下表[2]：表格来源：[3,4]如果孕期血脂超出了上述范围，就是高脂血症，又叫血脂异常。此时血清中的胆固醇、甘油三酯、低密度脂蛋白胆固醇升高，高密度脂蛋白胆固醇降低。孕期血脂高怎么办？一般能在产后恢复，需注意定期产检首先，由于孕期生理原因（如孕激素上升）的影响，血脂较孕前升高多数是正常的表现，这种情况一般在产后可以逐渐恢复。其中，甘油三酯一般在分娩后 2 周回落，母乳喂养可以让血脂下降更快。胆固醇下降稍微慢些，一般产后 2 周只能下降 20%，仍高于非孕期不少[4,9] 。但是，孕期的血脂高可能会增加妊娠期高血压、妊娠期糖尿病、急性冠脉综合征等的风险[5-7]，且孕妈妈的血脂异常可能会导致胎儿生长发育的偏大（甘油三酯高相关）、偏小（高密度脂蛋白高相关）、早产，甚至未来宝宝长大后心血管疾病的风险也会增加[7-8]。因此，孕妈妈们一定要遵医嘱定期做好产检，提早发现相关疾病的征兆，不可掉以轻心。比如，如果伴随妊娠期高血压疾病，每次产检需注意检测血压变化，并关注尿常规中的尿蛋白；如果伴随妊娠期糖尿病，需做好孕 24～28 周的糖耐量试验（OGTT）等。调整饮食是孕妈妈降脂的首选由于血脂异常跟饮食关系密切，所以高血脂的孕妈妈们还是可以通过一些生活方式的调节来改善血脂异常，这也是孕期控制血脂最合适的方法。比如平时用餐时注意少油，摄入富含 n-3 多不饱和脂肪酸的食物，如深海鱼（三文鱼、沙丁鱼、凤尾鱼、海鲈鱼、鲅鱼等）、鱼油、植物油等。补充含有水溶性膳食纤维的食物，如柑橘、苹果、香蕉、柠檬等水果和洋白菜、甜菜、豌豆、蚕豆等蔬菜。同时，孕期建议保持每周 5 天左右 30 分钟中等强度的锻炼，如游泳、瑜伽、孕妇操等[1-2]，对维持血脂稳定也会起到一定的作用。不推荐在孕期服用降脂药用于治疗由于孕妈妈的特殊性，目前没有专门针对孕期的降脂药物推荐。非孕期常用的降脂药——他汀类，因为有孕期使用致畸的报导，因此也不推荐孕妈妈服用[2-3] 。
主动脉瓣关闭不全
主动脉瓣关闭不全是什么病？主动脉瓣相当于一个单向阀门，其作用就是使心脏的血液只能泵入主动脉，而不能从主动脉回流入心脏。顾名思义，主动脉瓣关闭不全（aortic incompetence）就是指血液由心脏泵入主动脉时，由于主动脉瓣闭合不严，血液反流回心脏，导致外周血量降低，心脏重复做功、负荷过大，左心室肥厚，引起一系列心血管症状。主动脉瓣关闭不全是一种在中老年人中比较常见的心脏问题。 慢性患者可多年无症状，重度主动脉关闭不全患者可有心悸、呼吸困难、心绞痛等症状。根据主动脉瓣关闭不全的病情严重程度，可以选择定期观察、内科治疗和手术治疗。
主动脉瓣关闭不全有什么表现？慢性主动脉瓣关闭不全一般进展缓慢，有很长的无症状期，轻度者可维持 20 年以上。一些患者出现反流加重，可能进展为重度主动脉瓣关闭不全，出现左心室扩张、左室收缩功能障碍和心力衰竭，如心悸、心前区不适、头颈部有强烈的动脉搏动感，活动量较大时出现呼吸困难，逐渐进展夜间阵发性呼吸困难和端坐呼吸，还可出现胸痛。重度急性主动脉瓣关闭不全可表现为突发呼吸困难，全身大汗，咳嗽，咳白色或粉红色痰，呈泡沫状，甚至出现烦躁不安和神志模糊。主动脉瓣关闭不全容易导致死亡吗？急性重度患者如果没能及时手术治疗，常常死于左心衰。慢性患者长期无症状，一旦症状出现，病情会迅速恶化，有严重左心衰的患者在 2 年内死亡 50%。主动脉瓣关闭不全会引起哪些其他疾病？主动脉瓣是心脏的左心室把血液泵向全身的一个阀门，防止被左心室泵出去的血，再流回来。如果主动脉关闭不全可能导致血液回流，那么左心室在泵完血，里面的血液存量就多，再次泵血就费劲，另外，左心房往左心室泵血的时候也变得很费力，可能导致左心室、左心房细胞为了更有力，变得肥大，如果变肥大了还不能应对增加的负担，就会出现心力衰竭等并发症。主动脉瓣关闭不全对怀孕有影响吗？孕期循环血量增加，会加重心脏的负担，建议患者在备孕前咨询医生。中度以上关闭不全者如有生育要求，需要先治疗心脏疾病才可以备孕。
主动脉瓣关闭不全是什么原因导致的？急性主动脉瓣关闭不全：多见于感染性心内膜炎，外伤引起主动脉瓣关闭不全较少见，还可发生于主动脉瓣狭窄分离术或瓣膜置换术后。慢性主动脉瓣关闭不全：约 2/3 为风湿性心脏病所致，其他病因包括感染性心内膜炎、先天畸形、马方综合征、严重高血压或动脉粥样硬化等。主动脉瓣关闭不全会发生在儿童/年轻人吗？会，通常还合并主动脉瓣狭窄或室间隔缺损。主动脉瓣二叶畸形是儿童患者的常见病因，也可见于马方综合征儿童、感染性心内膜炎、或瓣膜成形术的后遗症。大多数患儿病情轻微，无明显症状，多年保持稳定，定期随访即可。主动脉瓣关闭不全常见于哪些人？最常见于男性风湿性心脏病患者。另外，65 岁以上的老年人发病率明显升高，这与瓣膜钙化退变有直接关系。同家里的门使用时间长了以后，有的地方就关不严是一样道理。
主动脉瓣关闭不全的诊断，需要做哪些检查？心电图、胸部 X 线、超声心动图等。比较重要的是超声心动图，如果把心脏比喻成房子，那么超声心动图就是可以在超声的辅助下，看到房子内部的结构，比如墙壁、门窗。通过超声心动图可以看到主动脉瓣是不是有关闭不全，有没有其他畸形，心脏的其他结构是否存在异常等。
主动脉瓣关闭不全一般去看哪个科？心脏外科（或心胸外科）和心血管内科。主动脉瓣关闭不全怎么治疗？没有明显症状并且左心室功能正常者，可以暂时不采取治疗，定期随访即可。轻中度者每 1～2 年随访一次，重度者每半年随访一次，包括了解症状和体征变化、心脏超声和心功能检查。有明显症状或左心室功能不全者，都需要及时手术治疗，包括主动脉瓣置换术、主动脉瓣成形术和主动脉瓣修复术等。对于慢性患者，内科治疗主要是针对病因控制病情进展，具体包括预防风湿活动，预防感染性心内膜炎；对于急性患者，内科治疗一般为术前准备过渡措施，包括吸氧、镇静等。经导管主动脉瓣置入术（TAVI）。这是一项微创手术，可以在心脏不停跳下进行。目前这项手术主要针对的是主动脉瓣狭窄患者并且技术已非常成熟，特别是有开胸手术禁忌的患者，可以选择该手术。而针对主动脉瓣关闭不全目前我国已有少数医院尝试进行该手术并取得成功，相信在不久的将来这项技术将会给主动脉瓣关闭不全患者，尤其是有外科开胸手术禁忌的患者提供更多选择。主动脉瓣关闭不全的手术有什么风险，会引起哪些其他疾病?手术治疗的风险主要有出血、心律失常、低心排综合征等。对于主动脉瓣的手术，主要并发症是传导阻滞，引起心率减慢，情况严重时可能需要起搏器治疗。目前瓣膜置换手术已经十分成熟，死亡率和各种风险的发生率都很低。主动脉瓣关闭不全患者在术后还需哪些治疗？手术后的早期，需要服用强心、利尿和补钾药物，对于心脏明显扩大的患者，还应当服用 ACEI（血管紧张素转化酶抑制剂）和β受体阻滞剂。主动脉瓣成形和生物瓣置换的患者，应当抗凝治疗 3 个月，机械瓣置换则应当终生抗凝。手术后应当注意调节饮食，以免体重增长过快。主动脉瓣关闭不全患者术后如何复查？术后一般 1 个月、3 个月、半年和一年各复查一次，情况稳定后，每 1～2 年复查一次，需检查超声心动图、动态心电图、X 线胸片、心肌酶谱和凝血功能等。主动脉瓣关闭不全的治疗效果如何？重度患者经内科治疗后 5 年存活率为 75%，术后存活者大多症状明显改善，但是恢复程度和长期寿命要比其他类型瓣膜疾病稍差。发现主动脉关闭不全应当客观全面评估心脏的情况，在心脏状态恶化之前及时手术，才能获得理想的结果。
主动脉瓣关闭不全对日常活动和运动有影响吗？需要根据症状和疾病严重程度，决定适宜的运动强度。例如左心室功能降低的患者应限制重体力活动；马方综合征患者应禁止参加竞技运动，因为可能发生主动脉夹层和破裂，危及生命。
主动脉瓣关闭不全如何预防？先天性畸形导致的主动脉瓣关闭不全很难预防；随着年龄的增长，人的心脏多多少少会出现老化的情况，这类主动脉瓣关闭不全也很难预防。不过，有二类主动脉瓣关闭不全可以预防：感染性心内膜炎导致的主动脉瓣关闭不全。当发生感染性心内膜炎时，一定积极主动的治疗，足量足疗程应用抗生素，以免主动脉瓣受到损伤，出现主动脉瓣狭窄、关闭不全等问题。风湿性心脏瓣膜病导致的主动脉关闭不全。要预防链球菌感染引起风湿热，对链球菌引发的呼吸道感染要及时进行治疗，口服或注射青霉素制品是最有效的方法。
主动脉瓣狭窄
主动脉瓣狭窄是什么病？主动脉瓣狭窄是瓣膜开口变窄而导致流过瓣膜的血流量减少。主动脉瓣狭窄可能由感染、风湿热、老年退行性改变或罕见的先天性异常所引起。通常情况下，瓣膜组织会形成疤痕、发炎或增厚。瓣膜上可能有积钙，从而降低瓣叶的灵活性。病人可能有胸痛、疲劳、气短、头晕、昏厥或运动困难等症状。 但必须记住：发生心瓣膜病变时经常没有外部症状并难以察觉。发生主动脉瓣狭窄的人多吗？主动脉瓣狭窄发病率随着年龄增长而增加，50～59 岁人群发病率仅约为 0.2%，而 80～90 岁老年人发病率则为 9.8%，75 岁以上老年人总发病率为 2.8%。主动脉瓣狭窄有哪几种类型？可根据临床表现轻重情况分为左心室代偿期和左心室失代偿期。
左心室代偿期的临床表现？轻、中度主动脉瓣狭窄，可多年无症状。此类主动脉瓣狭窄患者可在没有明显症状的情况下突然猝死。左心室失代偿期的临床表现？严重主动脉瓣狭窄的特征性症状有呼吸困难、心绞痛、晕厥。呼吸困难：劳力性呼吸困难为晚期肺淤血引起的常见首发症状，可见于 90％ 的有症状患者。进而可发生阵发性夜间呼吸困难、端坐呼吸和急性肺水肿。心绞痛：见于 60％ 的出现症状的患者。主动脉瓣狭窄产生心绞痛原因可能与心肌肥厚所致需氧量增加和冠脉流量相对减少所致供氧不足，从而引起心内膜下心肌缺血有关。所以常由运动诱发，休息后可缓解。晕厥：常在劳动后或突然从平卧位转变为直立位时出现眼前发黑或短暂意识丧失。心肌缺血引起的严重心律失常，如持续性室性心动过速、高度房室传导阻滞严重窦性心动过缓等也可导致晕厥或猝死。有晕厥或心绞痛患者平均存活 2～5 年。主动脉狭窄会造成哪些后果？尽管无症状主动脉瓣狭窄不增加死亡率，但出现症状 2 年后死亡率高于 50%，除非立即行主动脉瓣置换术。
主动脉狭窄有哪些常见病因？先天性二叶瓣畸形是最常见的先天性主动脉瓣狭窄的病因，男性多于女性，约见于 1％～2％ 的人群。风湿性炎症也会导致瓣膜交界处纤维化，僵硬和钙化，从而形成瓣口狭窄。退行性老年钙化性主动脉瓣狭窄：65 岁以上老年人单纯性主动脉狭窄的最常见原因。常会伴有二尖瓣环钙化。哪些人容易发生主动脉瓣狭窄？主动脉瓣狭窄高危人群包括有纵隔放射史、肾脏衰竭、家族高胆固醇血症或钙代谢紊乱患者。青少年伴有风湿热病史；退行性老年钙化性主动脉瓣狭窄等也比较多见。而且男性通常多于女性。什么情况下容易发生主动脉瓣狭窄？对容易发生主动脉瓣狭窄的人群来说，受凉、感冒、各种感染、劳累或休息不佳、生气或情绪激动、突然停药、大量输液等情况都可能诱发。
怀疑主动脉瓣狭窄，需要做哪些检查？X 线检查；心电图；超声心动图和左心导管检查。为什么要做这些检查？这些检查有什么用？X 线检查：可判定心影是否正常还是增大。侧位透视下还可以看到主动脉瓣是否有钙化。心电图：重度狭窄者有左心室肥厚伴 ST-T 继发性改变和左心房大。主动脉瓣钙化严重时可有房室阻滞、室内阻滞。超声心动图：二维超声心动图探测主动脉瓣异常十分敏感，有助于显示瓣叶数目、大小、增厚、钙化，收缩期呈圆拱状的活动度、交界处融合、瓣口大小和形状及瓣环大小等瓣膜结构，有助于确定狭窄的病因，但不能准确定量狭窄程度。左心导管检查：当超声心动图不能确定狭窄程度并考虑人工瓣膜置换时，应行心导管检查。此项检查可直接测定左心房，左心室和主动脉的压力。做检查的注意事项？严重主动脉瓣狭窄的患者可待症状缓解后再进行。如果必须要立即进行，可进行床旁胸片、床旁超声心动图。主动脉瓣狭窄容易和哪些疾病混淆？主动脉瓣狭窄应与二尖瓣关闭不全、三尖瓣关闭不全或室间隔缺损的全收缩期杂音区别。此外，还应与左心室流出道梗阻疾病相鉴别。
主动脉瓣狭窄要去看哪个科？心内科，急诊科，心外科。发生主动脉瓣狭窄如何自救？主动脉瓣狭窄病人出现心绞痛症状时，应舌下含服硝酸甘油，待症状缓解后拨打 120。如病人出现呼吸困难，首先应保持镇定，要求其他人打  120。家人发生主动脉瓣狭窄，应该如何急救？首先自己要保持镇定，不能惊慌，扶患者半卧位或缓缓坐起，如伴有心绞痛的情况，立即让患者舌下含服硝酸甘油，同时立即拨打 120，准确描述患者情况。平时应避免让患者进行剧烈体力活动。主动脉瓣狭窄怎么治疗？内科治疗：风湿性主动脉瓣狭窄应针对抗风湿治疗；预防感染性心内膜炎；无症状的轻度狭窄患者每 2 年复查一次，应包括超声心动图定量测定。中和重度狭窄的患者应避免剧烈体力活动，每 6～12 个月复查 1 次。如有频发房性期前收缩，应予抗心律失常药物，预防心房颤动。其他可导致症状或血流动力学后果的心律失常也应积极治疗。心绞痛可试用硝酸酯类药物。心力衰竭者应限制钠盐摄入，可用洋地黄类药物和小心应用利尿剂。外科治疗：人工瓣膜置换术为治疗成人主动脉狭窄的主要方法。无症状的轻、中度狭窄患者无手术指征。重度狭窄（瓣口面积＜ 0.75 cm² 或平均跨瓣压差 ＞ 50 mmHg）伴心绞痛、晕厥或心力衰竭症状为手术的主要指征。经皮球囊主动脉瓣成形术：主要用于治疗高龄、有心力衰竭和手术高危患者。治疗主动脉狭窄的药物有哪几类？血管活性药：多巴胺，硝酸甘油。激素类药：地塞米松等。抗感染药：万古霉素强心药：地高辛利尿药：呋塞米主动脉狭窄好转后是否需要继续用药？根据患者情况，决定是否需要继续用药，尤其是主动脉瓣狭窄引起的意识丧失、眼前发黑、端坐呼吸、劳力性呼吸困难、心肌肥厚的患者，需要终身服药。主动脉狭窄住院治疗期间需要注意什么？配合医生和护士的治疗方案。避免剧烈体力活动。主动脉狭窄出院后是否需要复查？怎么复查？无症状的轻度狭窄患者每 2 年复查一次，应包括超声心动图定量测定。中和重度狭窄的患者每 6～12 个月复查 1 次。主动脉狭窄能彻底治愈吗？患者通过积极治疗，可有不同程度的缓解，但是无法完全治愈。有些患者可多年无症状，但大部分患者的狭窄进行性加重。主动脉狭窄会复发吗？大部分患者的狭窄进行性加重，一旦出现症状，预后恶化，出现症状后的平均寿命仅 3 年左右。
主动脉狭窄患者在饮食上要注意什么？避免高脂肪，高盐饮食；不能饮水过多，会增加心脏的负担。避免刺激性饮食，避免兴奋性药物，如咖啡因等的服用，都会诱发心率紊乱。主动脉狭窄患者在生活中要注意什么？严格遵照医师指导，按时、按量服药，不要擅自停药；定期复查，监测病情和药物副作用；患者需要学习主动脉狭窄的知识，在病情加重时及时判断，立即就诊；避免各种诱因，如感染性心内膜炎等。发生过主动脉狭窄，能运动吗？可以进行适量且少量的缓慢运动，避免剧烈体力活动。如何照料主动脉狭窄的家人？督促患者规律用药。患者如有呼吸困难、心绞痛和晕厥的症状，应即刻送往医院救治。
主动脉狭窄如何预防？一级预防指防止风湿热的初次发作，关键是早期诊断和治疗甲链性扁桃体炎。凡发热、咽痛或不适、头痛、腹痛、咽充血和腭扁桃体有分泌物者都应在治疗前作咽拭子培养，确定有无甲链生长，如为阳性，应立即开始抗生素治疗。除了青霉素过敏者对所有病人青霉素应为首选药物。二级预防(风湿热复发的预防)对有明确风湿热病史或现有风心病者都需要连续的抗生素治疗。预防风湿热的复发。预防期限取决于复发危险性大小，一般来说经常发生上呼吸道感染者，居住拥挤、医疗条件差者以及多次发作史者复发的危险性高，预防用药时间宜长。反之，可适当缩短。已经有过风湿性心脏炎的病人心脏炎复发的危险性相对较高，应接受长期抗生素预防直至成年或终身预防。相反，没有患过风湿性心脏炎的病人复发时心脏受累的危险性低，抗生素预防几年后便可停止。一般情况下，预防应持续至病人到二十几岁或末次风湿热后至少 5 年。
主动脉夹层
主动脉夹层是什么？主动脉夹层是指血液通过主动脉内膜撕裂口进入主动脉壁，并造成动脉壁原本紧贴的各层之间分离，是一种主动脉常见的突发疾病，发病急、死亡率高。主动脉夹层的真腔和假腔是什么？被血流撕裂内膜后，形成两个管腔，新撕裂的病态管腔被称为假腔，原有的正常血流的管腔被称为真腔。主动脉夹层的发病率高吗？目前，国内主动脉夹层的发病率尚无确切统计数据。高血压、糖尿病、高血脂等容易造成血管损伤的疾病，是引起主动脉夹层最重要的危险因素，这些患者中，主动脉夹层的发生率比其他人要高。
主动脉夹层可怕吗？突然出现的急性主动脉夹层非常可怕，是临床危急重症，死亡率非常高，很多病人还没有到达医院就已经出现猝死。主动脉夹层常见的表现有哪些？主要包括：疼痛：突发剧烈的胸痛、后背疼痛或腹痛，疼痛就像撕裂一般，难以忍受；高血压：常常出现血压居高不下，常在 180 / 100 mmHg 以上；缺血表现：因夹层撕裂导致腹部脏器缺血或肢体缺血，出现头晕、四肢疼痛、腹部疼痛等。主动脉夹层对人体有什么危害？破裂：主动脉夹层一旦发生破裂，会出现失血性休克，出现猝死，破入胸腔可能出现血胸、咳血等。逆撕：主动脉夹层出现向心脏方向撕裂，称为逆撕，可出现心包填塞、心跳骤停。脏器缺血出现脏器坏死（如肾动脉供血受累时，可出现血尿、少尿及其他肾功能损害的症状；肠系膜上动脉受累可引起肠坏死等），肢体缺血出现肢体坏死等。主动脉夹层病情都很急吗？主动脉夹层分为急性主动脉夹层和慢性主动脉夹层，急性主动脉夹层死亡率高，需急诊处理。慢性主动脉夹层常出现慢性疼痛、压迫等症状，也需要就医诊治，但不一定很急。主动脉夹层一定会要命吗？不一定。得了主动脉夹层，需要及时有效的积极治疗，部分患者可以转危为安。
主动脉夹层是如何发生的？人体的主动脉，不是单纯的一根管道。主动脉分为内、中、外 3 层，即内膜、中膜和外膜。如果血流撕裂内膜，在中膜处将动脉壁分开，成为两个管腔，这样就引起了主动脉夹层。主动脉夹层是什么原因引起的？主动脉夹层发生的病因尚不十分明确，据目前现有医学资料显示，主动脉夹层的病因多与以下因素有关：高血压；外伤（特别是高处坠落伤及撞伤）；遗传及结缔组织病（马凡综合征等）；先天性心血管疾患（主动脉瓣畸形、主动脉缩窄等）；大动脉炎（一种免疫系统疾病）；动脉粥样硬化等。主动脉夹层好发于哪些人群？任何人都有发生主动脉夹层的可能性，只是患有高血压、结缔组织病、大动脉炎的人发生的几率可能高一些。主动脉夹层为什么可能发生在妊娠后期？妊娠后期可能发生主动脉夹层，考虑与妊娠期血流动力学改变（全身血容量增加），以及妊娠后机体内分泌的改变有关。
主动脉夹层常见的检查方法有哪些？主动脉夹层常见的检查方法包括：主动脉 CTA（即增强 CT）及磁共振 MRA（血管磁共振）检查。有创的检查主要是 DSA 血管造影，需要在专业血管外科医师或介入科医师的操作下完成，一般手术中才行造影。主动脉 CTA 怎么做？若行主动脉 CTA 检查，需到 CT 室预约，并在 CTA 检查前空腹，通过静脉注射造影剂，应用 CT 机行主动脉成像。主动脉夹层的血管造影检查是怎么做的？主动脉血管造影须由介入科医师或专业血管外科医师完成，一般于股动脉穿刺，置入导管，通过导管注射造影剂，从而使主动脉血管显像。主动脉夹层的 CTA 及血管造影检查可能存在什么风险？主动脉夹层在行检查过程中，由于搬运及疼痛刺激可能出现夹层破裂导致猝死的情况，另外血管造影检查属于有创检查，需穿刺血管，可能导致血管损伤，出现血肿、假性动脉瘤、动静脉瘘等。主动脉夹层很容易诊断吗？主动脉夹层不容易诊断，常常需要和心肌梗塞、食道穿孔、肋间神经痛、肺栓塞等疾病鉴别诊断。目前最有效的检查鉴别诊断是主动脉 CTA 检查。
主动脉夹层可疑，应该怎么办？如果出现胸背部疼痛或腹痛，出现血压升高，怀疑得了主动脉夹层，一定要及时拨打 120 或自行到当地医院急诊科就诊。确诊是主动脉夹层后，急诊科医生会首先积极控制血压，镇静止痛，然后再请专业血管外科或心外科医师协助处理。主动脉夹层确诊后该怎么办？确诊主动脉夹层后，要按照医生的医嘱，避免剧烈活动，稳定情绪，应用止痛、降压、控制心率的药物，等待手术。主动脉夹层都需要手术治疗吗？急性主动脉夹层发生后首先要控制血压、稳定病情，再考虑手术治疗，手术治疗是彻底祛除病灶，防止病变发展，抢救破裂、脏器缺血等并发症的根本办法。主动脉夹层的药物治疗有哪些？主要是降压药物，稳定血压。此外，还有控制心率药物和镇静或镇痛的药物。主动脉夹层手术的主要目的是什么？主动脉夹层的手术目的是修补主动脉破裂口，防止病变进一步发展，以挽救生命。主动脉夹层的手术方式有哪些？开胸手术治疗：即开放手术，包括修补撕裂口，排空假腔或人工血管移植术。介入腔内手术治疗：指在主动脉内置入带膜支架，压闭撕裂口，扩大真腔。主动脉夹层的哪些病人需要做传统的开胸手术？一般而言，夹层撕裂口位于升主动脉（靠近心脏）位置的病人，需要开胸手术治疗。主动脉夹层的哪些病人适合做介入腔内手术？随着介入技术的成熟及新介入材料的发展，目前主动脉夹层介入腔内治疗的适应证越来越宽，也大大降低了死亡率及术后并发症发生率。主动脉夹层的上述两种手术方式各有什么优劣？开胸手术更直观，但创伤比较大，手术后并发症比较多，术后死亡率较高，术后恢复较慢；介入腔内手术创伤比较小、术后并发症少，术后恢复较快（一般术后 5～7 天即可出院）。主动脉夹层病人在手术前需要进行哪些准备？夹层手术患者术前应控制好血压、心率，保持乐观心情，应常规行血常规、生化、心电图等常见术前检查，除外手术禁忌证。主动脉夹层手术有危险吗？任何手术都是有危险的，主动脉夹层手术风险高，术中、术后出现并发症、发生意外的风险比较高。主动脉夹层手术有哪些风险？主动脉夹层手术主要的风险包括：因夹层破裂或失血过多引起的休克，损伤周围血管神经及周围脏器，术中可能出现心脏、脑血管意外，术后可能出现截瘫，术后出现肾功能不全，以及可能出现颅脑、内脏或肢体缺血，甚至出现穿刺部位血肿、假性动脉瘤等。主动脉夹层结局怎么样？主动脉夹层的预后很差，发病后的 24 小时内死亡率约 40%，80% 死于 1 周内，95% 在 1 月内死亡。主动脉夹层病人术后应该注意什么？主动脉夹层术后应该积极控制血压，注意观察切口愈合情况，观察脑、内脏、四肢血管供血情况，注意监测体温。主动脉夹层术后多久应该复查？主动脉夹层术后病人可以在出院 1 周内复查血液分析、出凝血机制及肝肾功，并监测血压变化，术后 3 个月、6 个月以及 1 年后复查主动脉 CTA。
主动脉夹层术后的病人还能运动吗？应避免剧烈运动，避免血压升高，可以适当户外活动，但应在医生指导建议下进行。主动脉夹层治疗后，在生活上应该注意什么？有高血压、糖尿病等基础疾病的患者，一定要积极、主动的控制血糖、血压、血脂。按医生要求服用相关药物，千万不要自行停药。按照医嘱进行定期查体。在饮食上，注意少吃盐、做菜少用含盐高的调料；少吃腌制菜、肉等多吃水果、蔬菜；荤素搭配合理，如果是素食主义者的话，注意多吃大豆类来补充蛋白，可以喝牛奶的话，注意保证每天 300 mL 牛奶，避免缺钙；注意主食不要只吃精米白面，用杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；尽量不喝酒。
主动脉夹层如何预防？积极控制血压是首要的，另外在平时饮食中以清淡饮食为主，避免高脂、高糖饮食，适当户外运动，控制好血糖、血压和血脂等情况，保持乐观向上的生活态度。
主动脉钙化
主动脉钙化是什么？主动脉钙化是指由于某些原因血管内皮细胞损伤后，细胞膜的通透性增加，导致钙离子内流（钙离子从细胞外进入细胞内）增加，引发钙盐沉着[1]，属于一种营养不良性钙化。主动脉钙化无明显症状，一般常见于动脉粥样硬化、高血压、糖尿病和慢性肾功能衰竭等疾病[2]。
主动脉钙化如何缓解？居家时的缓解措施：多补充含有维生素 Ｋ 的食物如西兰花、生菜等可以减轻血管钙化[3]。肥胖患者应减肥，因为肥胖会促进血管钙化的发展[3]。尽量不吸烟、不喝酒，烟酒都是引起动脉粥样硬化和钙化的危险因素[4]。医院就诊的缓解措施：主动脉钙化的治疗多以原发疾病的治疗为主，医生会根据主动脉钙化的原因来选择合适的治疗。他汀类药物：常用的药物是阿托伐他汀、辛伐他汀，可以减少胆固醇的合成，一般适合于动脉粥样硬化患者[5]，不良反应是胃肠道不适、头痛、肝功能损伤。降糖类药物：常用的药物是格列本脲、二甲双胍（具体需在医生的指导下进行用药），可以降低血糖，适用于糖尿病患者，可能会引起、低血糖、皮肤过敏[5]。降压药：常用的药物是氢氯噻嗪、氨氯地平（具体需在医生的指导下用药），适用于高血压病人，可能会影响血糖、血脂的代谢[5]。
主动脉钙化患者去医院一般先挂什么科室？心血管科。主动脉钙化需要做哪些检查？CT：可以对主动脉血管钙化进行量化分析，得到主动脉钙化的体积、平均钙化浓度和钙化评分，可以给医生提供更多的诊断信息[6]。双能 X 线骨密度吸收仪：一般用于脊椎结构诊断时，可以看到腹主动脉钙化的情况，可以间接了解是否有其他心血管疾病[1]。
主动脉钙化可能是什么原因导致的？主动脉钙化的发生可能和年龄、疾病等原因有关。年龄：年龄增长，血管壁的硬化程度增高，主动脉钙化程度增加[5]。慢性肾功能衰竭：主动脉钙化是慢性肾病发展到一定阶段的产物[2]。动脉粥样硬化：动脉粥样硬化常合并主动脉钙化[5]。高血压：高血压患者的主动脉内壁承受过高的压力使得内膜受损，导致了主动脉钙化[3]。糖尿病：由于胰岛素分泌减少的缘故，不能正常代谢体内的糖和脂肪，以及最后阶段的各种炎症反应等相互影响，诱导和加速了主动脉钙化[3]。
主动脉口狭窄
主动脉口在什么地方？主动脉口，顾名思义就是主动脉开口处，位于心脏与主动脉交界处，也就是心脏射血进入主动脉的入口，也是我们血液能够得以进入全身每个部位的大门，此处如果发生问题将导致严重的后果。主动脉口狭窄是什么病？主动脉口狭窄，一般我们特指「先天性主动脉口狭窄」，也就是说从小就有的，属于特殊的先天性畸形，轻度的不影响生活，特别严重的小孩难以活到成年，所以要高度重视。因为严重的主动脉口狭窄会导致全身供血不足，所以会引起胸痛、头晕、晕厥等症状，甚至导致猝死，可以通过手术治疗。后天性主动脉口狭窄，一般由风湿性疾病或老年退行性钙化所致，会作为单独的疾病在其他章节介绍。先天性主动脉口狭窄常见吗？先天性主动脉口狭窄不常见，占先天性心脏病的 5% 左右，患病的男孩多于女孩。先天性主动脉口狭窄有哪几种类型？主动脉口狭窄根据病变部位不同，可分为三类：瓣膜型、瓣下型和瓣上型。主动脉口狭窄和主动脉瓣狭窄是同一回事吗？不完全是一回事。主动脉瓣狭窄是主动脉口狭窄三种类型中的一种，即「瓣膜型」，也是最常见的一种类型。主动脉口那儿有三片瓣膜，即主动脉瓣，就像三扇门一样遮蔽在主动脉口，心脏收缩时，血液从心脏进入主动脉，主动脉瓣正常打开，则血流顺畅。瓣膜狭窄明显时，供应全身的血流就会因为梗阻而流动困难，发生症状。主动脉口狭窄的另外两种类型，瓣下型和瓣上型，就分别发生在主动脉这个瓣膜的靠上的血管段（离心脏稍远）和靠下更贴近心脏的位置。
先天性主动脉口狭窄有哪些常见表现？主动脉口轻度狭窄的孩子，在成年之前可以没有任何表现。狭窄特别严重的孩子难以活到成人期。典型的表现有胸痛、头晕、晕厥、呼吸困难、嘴唇发紫，尤其是运动的时候表现更明显，甚至可能会猝死。小孩还会表现为抵抗力低下，经常发烧、生肺炎等。主动脉口狭窄会造成哪些严重后果？主动脉口狭窄严重的情况下会导致心律失常（心跳很不整齐或者太慢太快）、心脏衰竭、晕厥，甚至猝死，所以一旦发现严重的主动脉口狭窄，应该抓紧治疗。
先天性主动脉口狭窄是什么原因导致的？一部分先天性主动脉口狭窄跟家族遗传有关，通常是某种遗传病的其中一个表现。如果有明显的主动脉口狭窄家族史，要注意检查有没有相关的遗传病。还有一部分先天性主动脉口狭窄病因未明，可能与妊娠期间的环境（药物、烟酒、射线等）、孕妇营养（孕妇营养不良直接影响小儿心脏的发育）等有关，也就是说影响胎儿发育的因素都有可能引起主动脉口狭窄。先天性主动脉口狭窄常见于哪些人？先天性主动脉口狭窄常见于：有先天性主动脉口狭窄家族史的人。贫穷地区的居民，因为贫穷地区的孕妇生活环境及营养状况较差。先天性主动脉口狭窄会遗传吗？一部分先天性主动脉口狭窄是因为遗传病导致的，所以会遗传。这类主动脉口狭窄的特点是常常合并其他的心脏畸形。剩下的大部分先天性主动脉狭窄还未知明确病因，是否遗传也未知。
主动脉口狭窄需要做哪些检查？如果有主动脉口狭窄的症状，或查体（如心脏叩诊、听诊）时发现主动脉口狭窄的各种征象，应尽早通过心脏超声检查来确诊。心脏超声检查可以直接观察到主动脉口狭窄，以及狭窄的严重程度。做心脏超声检查不需要什么特殊准备，也不需要空腹，检查过程无痛苦。只要怀疑，应该尽快完善检查。
主动脉口狭窄要去看哪个科？主动脉口狭窄可以去心血管内科和心胸外科就诊，建议先去心血管内科就诊评估。先天性主动脉口狭窄必须要治疗吗？主动脉口狭窄如果是轻度的，没有明显的症状，是不需要治疗的，定期去医院复查就好。不需要买保健品保养，别说是保健品了，即使是药物也没办法使狭窄的主动脉口扩大。如果疾病进展出现症状，或者狭窄本身比较严重，就需要尽早治疗。先天性主动脉口狭窄有哪些治疗方法？主动脉口狭窄主要治疗手段包括手术和药物。手术治疗为主，药物治疗为辅。手术治疗：通过手术撑开狭窄处或更换狭窄的瓣膜，可以解除主动脉口的狭窄。手术方式包括微创介入治疗和外科开胸手术。对于轻度狭窄或首次手术，首选微创介入治疗（顾名思义，就是用很小的开口，进行创伤较小的手术，比如用一个类似气球的东西撑开狭窄处）；对于重度狭窄或者二次手术，手术范围大，情况复杂，首选外科开胸手术。药物治疗：主要是治疗主动脉口狭窄引起的心脏功能异常，比如治疗心律失常以保持心跳的正常节律，减轻心脏负担等治疗心脏衰竭，治疗其他有影响的疾病等。先天性主动脉口狭窄的手术治疗有哪些常见风险？主要常见风险有血管破裂、心脏破裂、血栓形成、心包压塞、诱发心律失常、心衰，甚至猝死等。所以需要完善检查、专业医生评估后，决定是否手术及何种手术方式。心脏手术都是高风险手术，主动脉口狭窄手术风险更高，尤其需要病人和家属的理解和配合。先天性主动脉口狭窄手术后多久能恢复？一般手术后一周内属于危险期，一周后逐渐平稳，术后一个月如果没有其他并发症的话，基本恢复正常。当然，对于已经造成严重心脏损害的，比如已经引发心衰的，手术后仍需要长期抗心衰治疗，恢复时间会延长至半年甚至一年，有的可能不能完全恢复到正常的心脏功能状态。先天性主动脉口狭窄治疗后有没有后遗症？主动脉口狭窄治疗后，部分人会再次狭窄，部分人群需要二次手术。如果做的是瓣膜置换手术，术后需要长期服用抗凝药物，可能诱发皮肤、牙龈、大小便出血，甚至脑出血。抗凝药物有效时，出血机会比正常人高，药量偏大或受其他因素影响时，出血可能性更大，所以需要监测抗凝药物的影响，及时调整用药。总之，主动脉口狭窄治疗后需要长期随访、观察，定期去门诊复查。先天性主动脉口狭窄需要复查吗？怎么复查？需要复查。主动脉口狭窄如果是轻度的，不需要手术治疗，一般半年到一年复查一次心脏超声即可，以便及早发现异常或者疾病进展，及早治疗。主动脉口狭窄如果是手术治疗后的，一般术后 1 个月、3 个月、6 个月各复查一次，期间有任何不舒服可以随时就诊。手术半年后，可以改为每年复查一次。主要复查项目是心脏超声，有些人还需要复查心电图。如果术后在服用抗凝药物，比如华法林，就需要经常复查凝血功能，一般一周一次，以防药量不足达不到抗凝效果，或药物过量增加出血风险。先天性主动脉口狭窄能根治吗？部分病人通过及时的手术可以根治。但手术毕竟是人为修复，也会造成心脏的二次损伤，所以部分病人会出现再次狭窄、或一些手术后遗症，如血栓。有些孩子进行瓣膜更换手术后，由于生长发育，原先的瓣膜大小变得不合适，而在年龄较大时需要再次手术。主动脉口狭窄会导致死亡吗？主动脉口狭窄，会阻止血液从心脏进入主动脉，从而影响全身的血液供应。所以说严重的主动脉口狭窄会导致猝死的发生。很多人生前不知道自己有主动脉口狭窄，是在死亡后通过尸检才发现的。所以一旦发现主动脉口狭窄或有相关的症状，要引起足够的重视。先天性主动脉口狭窄治疗后会复发吗？主动脉口狭窄手术治疗后，会有部分人群出现再次狭窄可能，目前有研究提示，术后 20 年内，大概 30% 左右的人群需要二次手术。所以，手术治疗后仍需要听从医生的建议服药、复查。
先天性主动脉口狭窄在饮食上有禁忌吗？饮食对主动脉口狭窄没有影响，所以没有特殊禁忌。但如果主动脉口狭窄已经引起了心脏衰竭（心衰），就需要注意饮食清淡，少盐少油腻，可增加蛋白摄入（如牛奶、蛋清、瘦肉、豆制品等），提高抵抗力。先天性主动脉口狭窄患者在生活中要注意什么？主动脉口狭窄患者主要是注意避免剧烈运动或情绪过于激动，因为会导致人体对血液的需求量增大，而主动脉口狭窄又影响血液的供应，因此会出现急性缺血，引起晕厥，甚至猝死。主动脉口狭窄患者不要参加竞技运动，但可以在不引起身体不适的情况下适当地散步、慢跑等，关键是在自己能承受的体力范围内活动，不要勉强、逞强。先天性主动脉口狭窄影响生育吗？先天性主动脉口狭窄本身不影响性功能，也不会造成不孕不育。但如果疾病较重，发展成心衰，就会影响全身的各种功能，包括生育功能，性生活时体力活动受限并且有突然死亡的危险；此外，有心衰的妇女怀孕，孕期会有诸多风险，包括生命危险。另外，一部分先天性主动脉口狭窄是遗传性疾病，可能会遗传给下一代。怀孕前最好先去医生那进行专业的遗传咨询。主动脉口狭窄影响正常的生活、学习、工作吗？轻度的主动脉口狭窄，可以没有任何不舒服，可以正常工作、学习与生活。严重的主动脉口狭窄，肯定会明显影响生活，但如能及早手术治疗，术后有望恢复正常的工作、学习与生活。主动脉口狭窄可以乘飞机、去高原旅行吗？轻度主动脉口狭窄患者，或者经手术治疗后恢复良好的主动脉口狭窄患者，可以乘飞机和高原旅行，但要注意做好充足的准备工作，尤其是去高原旅行，要提前适当锻炼身体，锻炼以不引起症状为宜，备好高原反应药物（正常人也会出现高原反应）。
先天性主动脉口狭窄可以预防吗？主动脉口狭窄是一种先天性的心血管畸形，和遗传、孕期环境、孕妇营养等因素有关，做好以下几点可以起到一定得预防作用。有家族遗传性心脏病的人群，准备生育前应先进行遗传咨询，如果确实不适合要小孩，也要客观看待和接受。做好孕前检查、孕期胎儿畸形筛查。孕期要注意避免烟酒等不良生活习惯与饮食方式、不合理的药物、射线，做到营养充分、饮食均衡。养育孩子的过程中要注意观察，如有异常表现要尽早就诊。早发现早治疗也是一种预防，主要是预防疾病进展及发生猝死等不良事件。
阵发性室上性心动过速
阵发性室上性心动过速是什么？阵发性室上速是一种心电起搏活动来源于心室以上结构（心房或者房室交界区）的快速性心律失常，常表现为突然发作的心慌胸闷，心电图检查确诊。可见于无器质性心脏病史的年轻人，部分轻者可自行终止。阵发性室上性心动过速要看什么科？英文名称：paroxysmal supraventricular tachycardia, PSVT.别名：阵发性室上速，阵发性心动过速，室上性心动过速，心动过速。就诊科室：心内科，急诊科。阵发性室上性心动过速的病因是什么？PSVT 的主要原因有：存在房室旁道或房室结双径路，出现折返激动时发作；心房或房室交界区心肌组织自律性增加或被触发了异常电活动。##阵发性室上性心动过速的常见人群是什么？无器质性心脏病的年轻人。患有器质性心脏病（风湿性心脏病、冠心病、心肌病等）的患者可继发心律失常。阵发性室上性心动过速的主要表现是什么？阵发性室上性心动过速可无明显诱因或被运动、情绪激动等因素诱发而突然发作，心率可突然增快至每分钟 150～250 次，脉搏短绌或摸不到。发作可持续数秒至数天不等，部分可自行终止。最常见的表现为突发的心慌胸闷，少数可因心动过速导致血压下降而造成乏力、头晕、视物模糊等，严重者可发生剧烈心绞痛、意识丧失等。阵发性室上性心动过速怎么诊断？心电图检查可确诊。经导管行电生理检查可明确分类及起源。心电图记录到连续三次以上来源于室上性的期前收缩（又称「早搏」），即可诊断为阵发性室上性心动过速，包括房性心动过速和房室交界性心动过速，两者的心电图表现常难以区分，可通过做电生理检查来进一步明确。阵发性室上性心动过速怎么治疗？立即平卧安静休息，部分可自行终止。刺激迷走神经：如屏气、压迫单侧眼球、刺激咽喉部诱发恶心反射、按摩单侧颈动脉窦、冰水敷脸等。药物治疗：腺苷、异搏定、胺碘酮、心律平等药物可终止阵发性室上性心动过速发作，也可预防性用药以减少发作。电复律：药物复律失败者、血流动力学不稳定者、发生剧烈心绞痛或意识丧失者，应积极采用电除颤尽快恢复正常窦性心律。射频消融术治疗：根治室上性心动过速成功率较高。阵发性室上性心动过速的预后怎么样？阵发性室上性心动过速常突然发作，因此在没有根治此病前不能进行驾驶、潜水等活动，禁止从事高空作业、大型机械操作等工作，以免突然发病时出现意外情况。室上性心动过速持续时间过长可引起心肌损害，严重者可发生心律失常性心肌病，造成心室重构、引起心功能不全。有器质性心脏病的患者发生心动过速可引起心功能恶化，严重者危及生命。阵发性室上性心动过速怎么预防？保持规律作息，保证充分的睡眠及情绪平稳。避免诱发因素，如：剧烈运动、紧张焦虑、情绪激动、熬夜、过度疲劳等；妊娠也可诱发阵发性室上速，应注意自我监测。口服抗心律失常药物可预防发作、减少发作频率，但不能根治。长期服药者应遵医嘱定期复查心电图、肝肾功等。室上性心动过速发作时应积极纠正：可自行采用刺激迷走神经法尝试终止发作，若无效应及时就医，采用药物或电复律治疗。
紫绀
紫绀是什么？紫绀又称「发绀」，「绀」字本意指带有紫色的深蓝色，也就是青紫色。因为血液当中的还原性血红蛋白（没有携带氧气的血红蛋白）或者异常的血红蛋白增多导致皮肤和黏膜的颜色变成青紫色，叫做发绀或者紫绀。比较瘦弱的人手背的青筋的颜色就是青紫色；或者我们冬天冷的时侯，嘴唇冻到发紫的颜色。大部分是因为各种原因的缺氧导致（血红蛋白还没携带足够的氧气就匆匆上路），少部分是因为血红蛋白的结构异常所导致的。图片来源：李家文，黄长征，方险峰，等. 《皮肤病性病实用彩色图谱》紫绀一般发生于什么部位？紫绀经常发生在比较薄、色素较少、毛细血管比较丰富的肉眼可见皮肤和黏膜（肉眼容易观察的就是口腔里面的黏膜），比如嘴唇、甲床（硬质的指甲覆盖的地方）、舌头、鼻尖、指头、耳廓等部位。紫绀是怎么发生的？血液的颜色是由血红蛋白的颜色决定的。正常的血红蛋白携带氧气的时，颜色为鲜红色；当血红蛋白没有携带氧气的时，颜色为青紫色；血红蛋白有异常的时候还可表现为深棕色（高铁血红蛋白），或者蓝褐色（硫化血红蛋白）。因为各种原因导致血液中未携带氧的血红蛋白增加到一定程度（一般达到 50 g/L），或者血液中异常的血红蛋白增加的时候，血管中血液的颜色也将变成青紫色、深棕色或者蓝褐色，体表皮肤和黏膜也变成蓝紫色、青紫色或者紫色。紫绀的发作有没有规律性？紫绀的发作没有特定的规律可循，不同的病因可能导致不完全一样的紫绀。紫绀和杵状指有什么联系？杵状指（趾）是手指或脚趾末端明显的增宽、增厚，呈杵状或鼓棰状，也叫鼓棰指（趾），跟手脚末端长期慢性缺氧有关。长期慢性紫绀的患者常伴有杵状指（趾）。图片来源：参考文献[8]
紫绀怎么缓解？婴幼儿过分哭闹也可能导致嘴唇处发绀，应安抚幼儿情绪，哭闹停止后紫绀会逐渐恢复，如患儿停止哭闹后紫绀持续存在或有加重，应怀疑有无误吸等情况，及时前往医院处置；突然进入寒冷环境，或因紧张等因素导致的手足、耳朵等处出现的紫绀，保暖或者给予适当的揉搓按摩，紫绀也会逐渐消退；进入高海拔地区出现得紫绀，如果身边有氧气，应该适当吸氧，紫绀即可消失，一般在进入高海拔或下矿井等特殊情况时，事先应该备好氧气瓶等供氧措施；在大量运动或劳累后出现紫绀，碰到这种情况，应该停止运动或减低运动量，紫绀会逐渐消退，此外，还应该前往医院，明确引起紫绀的原因，给予相应的治疗措施。多种疾病可导致紫绀，其程度可轻可重，速度可缓可急。应该注意的是：如果上面这些措施都不能缓解紫绀，或者紫绀加剧了，则需要及时前往医院就诊，进一步明确病因，给予相应的治疗措施。
紫绀什么情况下应该前往医院就诊？大多数情况下，紫绀都是由别人发现的，当紫绀发生在四肢等处时，也可由自己发觉。一般情况，发生紫绀都建议前往医院就诊，查明原因，给予相应的治疗措施。当短时间内出现严重紫绀时，如果伴有胸闷气喘等缺氧症状，往往提示病情比较急迫，应该尽快到医院就诊。如果在吃东西、喝水时发生呛咳（儿童进食或玩体积较小的玩具时也会出现误吸情况），突然出现紫绀，并伴有憋闷、气喘、吸气困难等，可能是咽喉、气管等呼吸道异物导致， 气道异物阻塞导致的紫绀往往病情比较凶险，有经验的可立即采用海姆立克法等恢复通气，否则应该分秒必争，就近就诊。出现紫绀，伴有胸部疼痛、昏迷等情况，可能因为肺梗死、休克等情况导致，一般中老年人多见，病情也比较严重凶险，应及时前往医院就诊。出生时或者幼年时期即出现紫绀，要考虑先天性心脏病可能，应前往医院接受进一步的诊疗。当食用了腐败变质的蔬菜，或者服用磺胺、非那西丁等药物后出现紫绀，应及时前往医院就诊。
紫绀可能是哪些原因导致的？紫绀可能与以下疾病相关：大气压下降或者环境中氧含量下降进入高海拔地区进入矿井等空气氧含量较低的地方呼吸道阻塞食物、玩具等误吸导致的咽喉、气管支气管堵塞等肺部疾病肺栓塞、肺水肿、肺心病、气胸、SARS 等心脏疾病心力衰竭、先天性心脏病、心律失常等。休克心脏源性休克、感染性休克等等血管病变静脉曲张、血栓性静脉炎、动静脉瘘、静脉血栓形成等食物、药物及化学物质中毒腐败变质的蔬菜含硫药物或者化学物质：磺胺、非那西丁等其他女性月经周期相关的紫绀家族性高铁血红蛋白血症
支架
支架是什么？支架属于医疗器械，是一种特殊的管状网架。可植入血管的支架称为「血管支架」，被广泛应用于冠状动脉狭窄、颈内动脉狭窄等疾病的治疗。其中，最为常见的就是大家所熟知的「心脏支架」[1,2]。可植入气道的支架称为「气道支架」，常用于治疗非恶性肿瘤引起的气管或支气管狭窄[3]。实际上，在人体中植入支架有好处，也有坏处。好处是能够使本身阻塞的血管或气管扩张，以保证血液流通或气道通畅。而坏处是，支架植入存在一定的使用风险，有可能会造成血管或气管壁损伤、组织增生、感染等并发症。因此，是否使用支架，需要由专业的医生根据具体病情决定。支架的种类有哪些？根据制作材料的不同，支架主要包括以下几种类型：金属支架：以不锈钢或合金材料制成；生物可降解支架：以多种可降解的生物材料制成；药物洗脱支架：在金属支架的基础上，覆盖药物涂层[1]。临床上主要用哪种支架？不同的支架有哪些区别？目前，临床上较少使用纯金属支架，主要使用生物可降解支架和药物洗脱支架。它们的主要区别是：生物可降解支架：最突出的优势在于这种支架在植入人体后的 2～3 年内可完全降解，不会有异物留在体内。适用于单纯的闭塞病变。对于较为复杂的病变（如闭塞严重等）发生并发症的可能性更大[1]。药物洗脱支架：相比于纯金属支架，药物洗脱支架上覆盖了一层药物，它能够有效抑制组织增生，防止排异或过敏反应的发生。相比于生物可降解支架，药物洗脱支架的使用范围更广，但可能出现支架内再狭窄[1]。支架应如何选择？选择支架就跟我们日常买东西是一样的道理，着重比较的是质量和价格。质量：由于支架是需要植入人体的医疗器械，不管是国内还是国外都会对其质量进行严格把控。可听取医生的建议，根据患者的具体病情，参考支架的直径、材料等，进行选择。价格：从 2021 年开始，国家组织集中带量采购，用于治疗心肌梗死等疾病的冠脉支架的均价，从 1.3 万元将至 700 元左右[4]。支架有使用期限吗？没有。一般支架是通过高压植入组织内的，一段时间后会与组织结合为一个整体，只要不发生血栓等并发症就能一直使用下去。支架植入体内后能再取出吗？不能。如果又出现狭窄的情况，可在原来的支架植入部位再植入一个新的支架或应用药物球囊进行处理，但原支架不取出，也无法取出。
左室肥厚
左心室肥大应该看什么科？英文名称：Left Ventricular Hypertrophy （LVH）．别名：左室肥厚，左室肥大。就诊科室：心血管内科，急诊科。## 左心室肥大的定义？左心室肥厚是一种以左心室心肌数量增加为主要改变，伴或不伴有室壁增厚的病理变化，并不是一种疾病的名称。可以由某些心肌病变或增加心脏负担的疾病引起，也可由高强度的锻炼或重体力劳动造成。左心室肥大可由哪些原因引起？1.生理性左室肥大：长期高强度运动下，心脏为满足身体需要而心肌细胞适应性增生、心室增厚。2.病理性左室肥大：基因突变：如家族遗传性肥厚型心肌病。异常的基因调控下引起心肌细胞的不适当增生及心室重构；左心室后负荷增加：各种疾病（高血压、瓣膜病等）导致的心脏后负荷加重，迫使左室心肌细胞出现反应性增生来应对增高的心室压力，心肌数量上增多，导致形态上心室肥厚。左心室肥大常见于哪些人群？长期进行运动训练或重体力劳动的人群；患有高血压（最常见）、瓣膜病、心肌病等心源性疾病的患者；有肥厚型心肌病家族遗传史者，包括青少年；某些内分泌代谢性疾病如：甲状腺功能亢进、嗜酪细胞瘤患者等。左心室肥大的主要表现包括哪些？生理性左室肥大常无不适症状，仅在心电图或心脏超声检查时提示左室肥大。病理性左室肥大早期常无症状：严重者可因过于肥厚的心肌造成心腔狭小或心室顺应性减低，引起心肌缺氧缺血、心律失常、心力衰竭等，可表现为心慌、心悸、呼吸困难等，严重者可发生晕厥或猝死。左心室肥大应如何进行诊断？心电图：是最常用的检出左室肥大的检查手段，但敏感性一般。常用的左室肥大心电图标准：Rv5 或 Rv6 ≥ 2 .5 mV；Rv5 / v6 ＋ Sv1 ≥ 4 .0 mV ( 男性 ) 或 ≥ 3.5 mV ( 女性 ) 。有研究提出最新左室肥大心电图诊断标准： SD ( 最深 S 波的振幅 ) + SV4 分别 ≥ 2.8 mV ( 男性 ) 或 2.3 mV ( 女性 ) 则可诊断左室肥大。心脏超声检查：室壁厚度：正常成人舒张末期室间隔厚度男性 9～11，女性 7～10；舒张末期左室后壁男性 8～12，女性 7～11。超过以上范围就称之为左心室肥厚。左心室质量指数（LVMI）：对体型（体表面积）矫正后的指标。诊断左心室肥大的标准为，男性 ≥ 115 g/m2，女性 ≥ 95 g/m2。左心室肥大应如何进行治疗？生理性左心室肥大不需要治疗。病理性左心室肥大的治疗以针对原发病为主，具体的治疗方案需要结合病因、病情等综合判断。高血压患者应长期规律服用降压药、积极控制血压水平，瓣膜病患者应根据病情考虑微创或外科手术治疗，心肌病患者应根据病情接受药物、导管消融、起搏器置入等方式治疗。左心室肥大的预后怎么样？生理性左室肥大预后良好，对日常生活无影响。病理性左室肥厚的患者根据其原发病、肥厚程度等因素的差异而预后不同。严重者可逐渐进展为心功能衰竭，影响日常活动耐力及生活质量。肥厚型心肌病患者，尤其是梗阻性肥厚型心肌病者有猝死风险。左心室肥大应如何进行预防？应积极治疗可引起左心室肥大的各种疾病。其中，高血压病为最常见的左室肥厚的病因，应积极控制血压，以预防左心室肥大的发生或进展。发生过不明原因晕厥者（包括青少年及运动员），应积极进行心脏超声检查，筛查肥厚型心肌病。家族中有直系亲属不明原因猝死的人群，应进行心脏超声筛查。
左束支传导阻滞
左束支传导阻滞是什么？左束支传导阻滞（left bundle branch block，LBBB）是一种心电图的表现，因为心脏传导电信号的功能异常造成。最常发生在患有基础心脏疾病的患者，但也能发生在心脏结构正常的无症状患者，需要进一步检查来明确病因造成左束支传导阻滞的原因。没有特殊不适症状者，无需治疗。左束支传导阻滞常见吗？左束支传导阻滞的患病率随年龄增加而增加，在普通人群中患病率估计为 0.2%～1.1%。
左束支传导阻滞有什么表现？大部分人没有什么症状，常规体检查心电图发现。部分患者有胸闷、心悸、气短等冠心病心绞痛的症状。
左束支传导阻滞的原因是什么？可能是心脏结构损害，比如心肌梗死，更多是由多种慢性疾病缓慢损害心脏传导系统，促成左束支传导阻滞发生，如高血压、心肌病、冠状动脉疾病等；也可能心脏结构正常，出现功能性左束支传导阻滞。
左束支传导阻滞就是有心脏病吗？需要做什么检查？大多数的左束支传导阻滞，是由心肌供血不足（如冠心病）引起，也有少部分正常人出现。发现左束支传导阻滞时，需要进一步检查来明确病因，如心脏彩超、血常规、血生化、甲状腺功能检查和心肌酶检查等。
左束支传导阻滞一般去看哪个科？心血管内科。左束支传导阻滞怎么治疗？对于无症状的单纯左束支传导阻滞患者，如果不伴其他心脏疾病的证据，则不需要进行特定治疗。有症状的患者，可以通过植入永久性心脏起搏器来治疗，如三度或二度Ⅱ型房室传导阻滞。左束支传导阻滞会引起死亡吗？左束支传导阻滞并不会引起死亡。但是部分疾病在合并有左束支传导阻滞的情况下，会出现死亡率增高的现象，如冠心病、心肌梗死、心力衰竭等。
左束支传导阻滞的患者，在生活中需要注意什么？如果是没有其他心脏问题，也没有症状的话，不需要有特别的注意事项，同其他人一样健康生活即可。可以在每年查体的时候都检查心电图，观察左束支传导阻滞是否有加重的情况。如果有其他心脏疾病或者高血压、糖尿病等影响心血管系统的疾病，应遵医嘱积极控制原发病，并定期进行复查。
左束支传导阻滞怎么预防？首先，应该养成良好的生活习惯，有规律的生活，保持乐观向上的心态，内心保持平和。包括但不限于避免情绪过于激动，少喝酒，少喝浓茶咖啡，运动时量力而为；戒烟酒；低盐低脂饮食，增加粗粮、水果蔬菜的摄入。其次，针对引起房室传导阻滞的疾病进行预防，尤其是应该预防心脏病的发生，除了上述生活方面而言，对于一些心脏病应该采取一级和二级预防，如高危人群，阿司匹林预防冠心病，改善冠心病患者远期预后等。
左心发育不良综合征
左心发育不良综合征是什么病？左心发育不良综合征（Hypoplastic left heart syndrome, HLHS）是先天性心脏的一种，是功能性单心室心脏病，其特征为左心室发育不全，心室狭小不能支持体循环，包括主动脉瓣或二尖瓣（或二者均有）闭锁、狭窄或发育不全，以及升主动脉和主动脉弓发育不全，男性的发病率高于女性。本病不治疗可致命，死亡率较高，即使手术修复后 5 年生存率约为 65%。左心发育不良综合征的发生率高吗？左心发育不良综合征占所有先天性心脏病的 2%～3%，在美国的患病率为 2～3/10,000 例活产婴儿。HLHS 是最常见的一种功能性单心室心脏病。
左心发育不良综合征有哪些表现？发绀：在出生时，可能会有一个短暂的时期，没有症状。但会很快出现发绀，发绀是最常见的特征，发绀的程度取决于肺循环和体循环血流的相对状态（也就是说，肺血流量非常高的婴儿可能有非常轻度的发绀)，辅助供氧是不能纠正这种发绀的。患儿也可有呼吸窘迫，表现为呼吸过速，有三凹征或喘息。通常，在心脏听诊时没有杂音。可见肢体冰凉，外周脉搏减弱，有低血压和酸中毒。部分有右室功能障碍或三尖瓣关闭不全的患儿还有可能发生肝肿大。左心发育不良综合征，为什么会导致心力衰竭？由于主动脉瓣或二尖瓣(或二者均有)闭锁、狭窄或发育不全，以及升主动脉和主动脉弓发育不全等严重的心脏解剖畸形存在，导致左室无法输出血液，患儿需依赖出生后未闭的动脉导管以维持足够的体循环，右室必须既灌注肺循环又灌注体循环，患者的生存依赖于动脉导管未闭以保证足够的体循环灌注。但分娩后会发生两个正常的生理过程，即动脉导管闭合和肺血管阻力下降，这使得体循环灌注减少而肺血流量增多，这时就会导致心力衰竭，出现心源性休克。
左心发育不良综合征的病因有哪些？左心发育不良综合征的病因尚不清楚，目前较普遍的假说认为左心结构原发的解剖缺陷使通过左心的血流改变，导致左室和流出道通路的继发畸形。此外，左心发育不良综合征的发生可能与遗传存在一定的相关性，HLHS 最常散发于其他临床情况均正常的新生儿中。非综合征型 HLHS 的遗传具有异质性，涉及多个基因位点，包括 5 号染色体上的 NKX2.5，以及 10q22 和 6q23 上的基因位点。HLHS 还被认为与以下遗传病有关：Turner 综合征( XO )、Jacobsen 综合征(远端 11q 缺失)、13- 三体以及 18- 三体综合征。
左心发育不良综合征可疑时，在产前可以进行诊断吗？在中期妊娠(通常在 18～24 孕周之间)进行的常规产科超声筛查中即可能做出产前诊断。左心发育不良综合征会有哪些超声检查表现？超声心动图在胎儿检查和出生后检查都可以发现左室狭小、二尖瓣和主动脉瓣异常以及升主动脉发育不良等解剖异常，还包括与左室发育不全或功能障碍相关的其他产前超声心动图特征，比如房间隔水平左向右分流(正常情况下在宫内是右向左)和主动脉横弓逆流(由于动脉导管供应升主动脉及冠状动脉血流)。左心发育不良综合征，如何确定诊断？在大多数病例中，使用超声心动图显像(不论在产前还是产后)足以诊断出 HLHS。胎儿检查和出生后检查都很容易发现左室狭小、二尖瓣和主动脉瓣异常以及升主动脉发育不良等解剖特征，并确定 HLHS 的诊断。
左心发育不良综合征的治疗方式有哪些？初始内科治疗：输注前列腺素 E1，保持动脉导管未闭以保证足够的体循环灌注，使氧合血与未氧合血充分混合。如果有必要，可以通过球囊房间隔造口术创造足够大的房室缺损。外科治疗：手术修复包括三期姑息手术。第一期（如 Norwood 术）在新生儿阶段进行，使血液从右心室到体循环无障碍流动，建立可控制的肺血流来源，保证在肺静脉回流与体循环右室间的无障碍通路。第二期（如双向 Glenn 术）通常在 3～6 个月龄进行，腔静脉-肺动脉分流，为上腔静脉肺动脉分流，因为患儿开始逐渐长大，最初的分流管不再合适，出现逐渐加重的发绀。Ⅱ 期手术时，最初的分流管被去除，上腔静脉被端-侧吻合至肺动脉(通常是右肺动脉)，回流至上腔静脉的体循环静脉血液直接进入肺动脉。第三期（Fontan 术）通常在 18～30 个月龄进行，创建一个静脉通路将下腔静脉的血液引流入肺动脉，使整个体循环静脉血被动返流入肺动脉。这就产生了一个通过单心室将血液泵入互相独立且并行的体循环和肺循环的系统，从而缓解发绀。左心发育不良综合征如果不治疗，会有哪些严重后果？左心发育不良综合征的死亡率和并发症发病率很高，因此是治疗最具挑战性的先天性心脏缺陷之一。然而，内科以及外科治疗的创新及进步已经使结局改善，报道的 5 年生存率达 65%，而未经治疗的新生儿死亡率近 100%。然而，手术缓解后的长期预后仍然缺乏大样本的数据。左心发育不良综合征的死亡率如何？随着内科和外科干预治疗的出现，左心发育不良综合征的死亡率已显著下降，从几乎完全致命减少到了行 Ⅰ 期修复婴儿中 3～5 年生存率约为 70%。左心发育不良综合征手术治疗后会有后遗症吗？左心发育不良综合征手术使存活者逐渐增多，这些患者会存在长期并发症问题。运动耐量：有调查数据显示，参加平板运动试验或自行车测力法的患者中，8～12 岁患儿达到预计最大耗氧量的 70%，而更大的儿童只能达到 60%。神经发育问题：神经发育障碍的病因尚不明确，人们认为它是多因素导致的，营养不良是一个危险因素。血栓并发症：术后都常见血栓并发症，可导致死亡、脑卒中和肺栓塞。可选用阿司匹林抗血栓，并在血栓形成风险较高的患者加用氯吡格雷。
左心发育不良综合征，治疗后的生存质量如何？目前关于左心发育不良综合征的生存质量的数据比较少，与正常人群相比，手术后的患儿在 3 岁时仍较矮小，并且体重低下。
左心发育不良综合征，可以预防吗？妊娠中期存在胎儿严重主动脉瓣狭窄的患者可以行球囊瓣膜成形术，对于预防单心室循环的左心发育不良综合征的进行性发展可以有一定的作用。
